Allo ?
Hello?
Ouais !
Yeah!
Allo ?
Hello?
Ouais ça va ?
Yeah, you okay?
Ouais ça va le soir mec !
Yeah, it's okay at night, man!
Super !
Great!
Ah tu fais quoi ce soir ?
What are you doing tonight?
J'sais pas si c'est le Captain Web y'a une petite soirée !
I don't know if it's Captain Web there's a little party!
Oh j'suis le Captain Web ! J'peux venir !
Oh, I'm Captain Web! I can come!
Ouais j'peux venir si tu veux !
Yeah, I can come if you want!
Et euh j'peux en ramener des potes ?
And, uh, can I bring some friends?
Ouais mais alors euh pas plus les uns ou deux hein c'est un petit comité !
Yeah, but then, uh, no more one or two.
Ouais ouais t'inquiète t'inquiète !
Yeah, yeah, don't worry!
7ème étage sans ascenseur
7th floor without elevator
Et ça sent déjà la sueur
And it already smells sweat
Sentiment d'effroi et d'horreur
Feeling of terror and horror
La porte s'ouvre
The door opens
On a peur !
We're scared!
Accueilli à l'alcool de poire
Welcomed to pear alcohol
Y'a des fricots des bêtes de foie
Liver beast scumbags
C'est le rendez-vous des connards
It's the assholes' meeting.
Et ça va mal finir ce soir !
And it's gonna end badly tonight!
Bienvenue à l'apéro
Welcome to the hour
L'apéro du Captain !
Captain's aperitif!
Bienvenue à l'apéro
Welcome to the hour
L'apéro du Captain !
Captain's aperitif!
Carré V.I. s'est installé
Square V.I. has settled
Entre l'entrée et les WC
Between entrance and toilets
Y'a des mecs vénères en VR
There are veners in RV
Qui ont vomi sur leur tempête
Who threw up on their storm
Y'a de l'insertion dans le salon
There is insertion in the living room
Et des coulisses dans les coulisses
And behind the scenes behind the scenes
Et Bob Marcel qui pète un plomb
And Bob Marcel who's farting.
Il sait même noyer dans sa vie !
He can even drown in his life!
Bienvenue à l'apéro
Welcome to the hour
L'apéro du Captain !
Captain's aperitif!
Bienvenue à l'apéro
Welcome to the hour
L'apéro du Captain !
Captain's aperitif!
C'est un cœur du Max !
It's a Max heart!
Tout le monde est chaud !
Everybody's hot!
Ils viennent de brancher leur micro
They just plugged in their microphone.
Connecte-toi sur le réseau
Connect to the network
Ça y est c'est l'heure de l'apéro !
It's time for the hour!
Bienvenue à l'apéro
Welcome to the hour
L'apéro du Captain !
Captain's aperitif!
Bienvenue à l'apéro
Welcome to the hour
L'apéro du Captain !
Captain's aperitif!
Bienvenue à l'apéro
Welcome to the hour
L'apéro du Captain !
Captain's aperitif!
Bienvenue à l'apéro
Welcome to the hour
Le peau du Cap-Tain
The skin of Cap Tain
On a besoin de bonions ou bien ?
Do we need a bonus or what?
On a besoin de bonions oui effectivement
We need bonuses yes yes yes yes
On ne voulait pas aborder le problème nous
We didn't want to deal with the problem.
Parce que ça nous gêne un peu de vous demander de l'argent
'Cause it's kind of bothering us to ask you for money.
C'est vrai ou pas comme ça ?
Is it true or not?
Ça nous choque
It shockes us.
Pendant qu'il en parle
While he talks about it
C'est vrai que oui
It's true, yes.
Cette histoire c'est la chose à peine risible
This story is the barely laughable thing
Ce montant modique et modeste
This modest and modest amount
C'est tabou comme sujet c'est vrai c'est gênant
It's taboo as subject it's true it's embarrassing
On n'aime pas en parler mais c'est important que vous donniez
We don't like to talk about it, but it's important that you give it.
Oui c'est important
Yes, it's important.
Surtout parce que là actuellement il n'en reste plus qu'une seule ampoule
Mostly because now there is only one bulb left
Dans notre cave et le prochain appui
In our cellar and next support
Pour le coup c'est vrai
It's true.
On aimerait bien voir le Patreon un peu exploser
We'd like to see the Patreon explode a bit.
Voilà exactement
That's right.
Deux solutions
Two solutions
La première nous envoyer des ampoules
The first to send us light bulbs
Evidemment des ampoules E25
Obviously E25 bulbs
Culot à vis ce serait sympa
Cuckold with screws would be nice
Si possible la consommation d'énergie
If possible energy consumption
De façon à ce que ça ne coûte pas trop cher
So it doesn't cost too much
L'autre solution c'est de nous envoyer de l'argent
The other way is to send us money.
Sur notre Patreon
On our Patreon
Ou sur notre Paypal
Or on our Paypal
Paypal
Litchi
Se laver
Washing
A part ça Captain Web
Other than that Captain Web
Oui à part ça donc ce soir
Yeah, except for that, so tonight.
Quel est le programme de cette fantastique soirée ?
What's the schedule for this fantastic evening?
Mais Capitaine Web
But Captain Web
Un long programme
A long program
Evidemment les news high tech
Of course high tech news
Avant toute chose
First of all
Parce que c'est l'apéro du Capitaine numéro 1 sur la high tech
Because it's Captain 1's apéro on high tech.
Et oui si vous venez nous écouter
And yes if you come and listen to us
Comme ça religieusement
Like that religiously
Tous les 15 jours
Every 15 days
C'est parce que
That's because
Vous avez besoin d'une vraie actualité
You need real news
De savoir les choses que les autres ne disent pas
Knowing the things others don't say
Et surtout
And above all
D'avoir les analyses pertinentes de Capitaine Web
To have the relevant analyses of Captain Web
Et de Manox
And Manox
Voilà ça
That's it.
Ensuite on a prévu
Then we planned
Tous les deux
Both of you.
Ensemble
Together
Un petit dossier conjoint
A small joint file
D'accord
Okay.
Il y aura
There will be
C'est un petit dossier
It's a small file.
On va vous garder
We'll keep you.
La primeur du mystère
The Early Mystery
De ce dossier
From this file
Pour plus tard
For later
Disons qu'on parlera
Let's say we'll talk.
Technologie bien sûr
Technology of course
Evidemment
Of course.
Il y a Xavier qui nous écoute
There's Xavier listening.
Il est 5h du match
It's 5 o'clock in the game.
Et lui
And him
Ah bah écoute
Ah, listen.
Bon réveil
Good awakening
Ou bonne nuit
Or good night
Je sais pas
I don't know.
Bah non
Well, no.
Bon réveil plutôt
Good alarm clock.
Bah ça dépend
Well, that depends.
Ça dépend
Depends
Mais qui l'écoute
But who listens to him
Et
And
Alors je crois que Manox
So I think Manox
Tu n'as rien prévu ce soir
You haven't planned anything tonight.
Si la mémoire est bonne
If memory is good
Alors si ce soir
So if tonight
Il y a une page musicale
There's a music page
Oh
Oh.
C'est fantastique
It's fantastic.
Une page musicale
A music page
Une petite page musicale
A little music page
Avant d'entamer
Before starting
La souffrance
Suffering
N'est-ce pas
Isn't that right?
Quoi qu'il y a
Whatever it is
Waouh
Wow.
Oui oui bien sûr
Yes yes of course
On se confinera par
We'll be confined by
A Oiseuf
Comme d'habitude
As usual
Mais ça va bien tout changer
But it's gonna change everything.
Ah
Ah.
Oh
Oh.
Capitaine Web
Captain Web
Y a-t-il quelques cadeaux
Are there some gifts?
Quelques annonces
Some announcements
Alors
Then
Faut bien vous rendre compte
You have to realize
Certes c'est la crise
Of course it's the crisis.
La grève
The strike
Tout ça
All this
On paye de plus en plus
We pay more and more
Votre taux de CSG
Your CSG rate
A augmenté
Increased
C'est triste
It's sad.
Mais tout de même
But still
Je dois vous montrer
I have to show you
Cette chose là
That thing.
A la caméra en ce moment
At the camera right now
Pour ceux qui sont
For those who are
Seulement en audio
Only in audio
Vous rendez-vous compte
Do you realize?
Ceci
This
Qu'est-ce que ça
What is this?
Ceci est un paquet de tic tac
This is a package of tick
Ouais d'accord
Yeah, okay.
Mais père aimé
But father loved
Non il est bon
No, he's good.
Mais il faut bien se rendre compte
But we must realize
Ceci est le seul cadeau
This is the only gift
Que nous avons reçu cette semaine
That we received this week
C'est une blague
It's a joke.
Fais péter
Break it up.
Voilà
Here.
Des tic tacs
Ticks
110 tic tacs
Qu'en plus
What's more
Lorsque ton père va manger
When your father eats
Rendez-vous compte
Realize
A quel point
How
Les gens sont ingrats
People are ungrateful
Alors que
While
Surtout que
Especially
Nous donnons notre vie pour vous
We give our life for you
Surtout que
Especially
Je n'ai pas eu un centime
I didn't get a cent.
De la semaine
Of the week
Sur ma cagnotte de scooter
On my scooter pool
Non mais c'est bon
No, but it's okay.
Arrêtez
Stop
Fais-moi ces putains de p'tits
Give me the fucking fuckers.
C'est mes tic tacs
It's my tics.
Enculés quoi
Fuck what
Déjà qu'ils mangent
Already they eat
Les chocolats
Chocolates
Alors rappelle ton père
Then call your father back.
Est-ce que tu peux rappeler
Can you call back?
S'il te plaît
Please.
Ma cagnotte
My dog
S'il te plaît
Please.
Non
No
Ouais ouais
Yeah.
Alors voilà
So here we go.
Il y a un type là
There's a guy here.
En face de moi
In front of me
Il faudrait un scooter
We need a scooter.
Mais comme il l'a déjà acheté
But as he already bought it
C'est pas la peine de foutre
Don't fuck with me.
Voilà exactement
That's right.
J'ai rien acheté du tout
I didn't buy anything.
Alors en parlant d'argent
So talking about money
Justement
Exactly.
Quoique-os
Bones
Alors il y a deux choses importantes
So there are two important things.
On recherche
We're looking for
Des tickets à gratter
Scratch tickets
C'est important
It's important.
Si vous pouvez nous envoyer
If you can send us
C'est très important pour nous ça
It's very important to us that
Alors du gros
So big.
Du cash
Cash
Du millionnaire
Millionaire
Des trucs comme ça
Things like that
L'euro million
The euro million
Et par ailleurs
And also
C'est les boîtes de 110
It's 110 boxes.
Non moi on s'en fout de ton histoire
No, I don't care about your story.
Attends mais si
Wait but if
Parce que
Because
Je fais une autre requête
I'm making another request.
Très importante
Very important
Pour la période du capitaine
For the period of the master
Ah encore
Again.
Oui
Yes
C'est qu'on recherche effectivement
We're actually looking for
Un mécène
A patron
Donc quelqu'un qui serait prêt
So someone who would be ready
À investir lourdement
To invest heavily
Une partie de sa fortune
Part of his fortune
Voilà
Here.
Donc si vous même
So if you yourself
Vous ne pouvez pas le faire
You can't do it.
Faites passer l'information
Forwarding information
Faites circuler l'information
Make information available
Parlez-en
Talk about it
Voilà
Here.
Si vous avez un ami milliardaire
If you have a billionaire friend
Exactement
Exactly.
Parlez-lui de nous
Tell him about us.
Ouais même un ami millionnaire
Yeah even a millionaire friend
Alors
Then
Ça suffit
Enough.
Important
Une petite rectification
A small correction
Que je vois sur le chat
That I see on the cat
C'est en fait
It's actually
Sur le chat
On the cat
Parce que j'entends
Because I hear
Que vous faites des tic tac
That you do ticking
En même temps
At the same time
Ce sont en fait
It's actually
Des culots E27
E27 caps
Pour les ampoules
For bulbs
Merci
Thank you.
Voilà
Here.
C'est du standard quoi
It's standard what
Merde putain
Damn it.
Et voilà
There you go.
Mon petit micro est cassé aussi
My little microphone is broken, too.
C'est le drame
It's the drama.
Il nous faut de l'argent
We need money.
Ah merci Juju
Thank you, Juju.
Qui nous garde
Who keeps us
Les tickets à gratter de Carrefour
Carrefour scratch tickets
Ah c'est sympa
Oh, that's nice.
Je sais pas si on payait
I don't know if we were paying.
Beaucoup d'argent avec ça en même temps
A lot of money with that at the same time
Non c'est pas sûr
No, it's not.
Des machines à laver
Washing machines
Bon
Good.
Je finis de mâcher mes tic tac
I'm done chewing my tick
Vas-y parle alors ton père
Then go talk to your father.
Bah c'est fait
Well, it's done.
J'ai parlé
I talked.
C'est Olivier
It's Olivier.
Ce sont ses tic tac à lui
These are his tic tac
Alors Captain
Then Captain
Peut-être une précision
Maybe a precision.
Merci Olivier
Thank you Olivier
Pourquoi fait-on
Why are we doing
Salut David
Hi, David.
Zappel du Captain
Captain's call
D'affilé
In a row
Et bien tout simplement
Well, quite simply.
Parce que vous n'allez pas nous voir
Because you're not going to see us.
Pendant trois semaines
For three weeks
Voilà les temps
Here's the time
Les temps étant durs
The times are hard
Les vacances scolaires approchants
School holidays approaching
N'ayons pas d'argent
Let's not have money.
Pour faire garder nos enfants
To keep our children
Nous sommes obligés
We have to
De partir en vacances avec eux
To go on vacation with them
Et du coup
And so
Voilà c'est triste
That's sad
Mais nous ne pourrons pas être là
But we can't be here.
La semaine prochaine en live
Next week live
Si seulement je peux
If only I can
Donc nous avons avancé
So we moved forward.
Un petit peu cet épisode
A little bit this episode
Oui
Yes
Moi je suis aussi obligé
I also have to
Vous êtes en vacances
You're on vacation.
Moi je serais plutôt en congé
I'd rather be on leave.
Parce qu'en fait
Because actually
Mon médecin m'a expliqué
My doctor explained
Que j'avais vraiment vieilli beaucoup
That I had really aged a lot
Et que j'avais le corps fatigué
And that I was tired
Il me dit
He tells me
Qu'est-ce que vous faites ?
What are you doing?
Je me dis
I'm thinking
Est-ce que vous faites des podcasts ?
Are you doing podcasts?
Je fais oui
I do yes
Ah bah voilà
There you go.
Ça vous mine la santé
It undermines your health.
Ça vous tue la santé
It kills your health.
Je fais ah je sais
I do ah I know
C'est un sacrifice important
This is an important sacrifice
J'espère que pour ça
I hope for that.
Quand même vous êtes bien payé
Even though you're well paid
Je fais
I do
Voilà
Here.
Effectivement
Indeed
C'est un beau résumé
It's a nice summary.
Alors je vois sur le chat
So I see on the cat
Que notre ami David
That our friend David
Est là
Is there
David
Mister D
Oui
Yes
Mister D
Mais surtout
But above all
Nous avons Gleb Création
We have Gleb Creation
Qui est là
Who's there?
Et ça tombe bien
And it's good
Ce que je voulais parler
What I wanted to talk about
De cet homme
Of this man
Ce jeune homme
This young man
Qui est plein de projets
Who is full of projects
Plein de ressources
Full of resources
Et qui cherche
And who's looking
Comme nous
Like us
Qui est un crevard comme nous
Who's a sucker like us
Et qui cherche du monde
And looking for the world
Si possible doté d'un pass navigo
If possible equipped with a navigo pass
Pour aller faire de la figuration
To go figuring
Gratuite en pleine nuit
Free at night
Donc voilà
So here we go.
Moi malheureusement je ne peux pas
Unfortunately I can't.
Voilà mon état de santé
That's my health.
Ne me le permet pas
Don't let me.
De partir en banlieue
To go to the suburbs
Surtout
Especially
De franchir le périphérique
Crossing the device
A cette heure là
At that time
Mais sérieusement
But seriously
Si vous voulez faire de la figuration
If you want to figure
Pour un collectif sympa
For a nice collective
Pour un long métrage
For a feature film
Et bien figurez-vous
Well, figure out.
Que vous pouvez les contacter
That you can contact them
Sur contact
Contact
At collectif
Collective
Borg
Point fr
Item fr
Alors c'est pour tourner une scène
So it's to shoot a scene
Qui se passe
What's happening?
Dans une soirée organisée
In an organized evening
Par un producteur de musique
By a music producer
Une partouze quoi
A half what
Ils ont besoin de 30 personnes
They need 30 people.
Une partouze
A third
Que des femmes
Only women
De moins de 20 ans
Under 20 years
Alors je précise
So I specify
Ce n'est pas rémunéré
It's not paid.
Et les transports
And transport
N'est pas rémunérés non plus
Not paid either
Donc si vous avez un pass
So if you have a pass
C'est nickel pour vous
It's nickel for you.
Voilà
Here.
Et c'est entre 22h
And it's between 10:00 and 10:00.
Et 6h du matin
And 6am
A côté de Melun
Next to Melun
Ah ouais
Oh yeah.
Je ne sais pas à côté quoi
I don't know what's next.
C'est une arnaque ce truc
This thing is a scam.
Alors je ne sais pas
So I don't know.
C'est quoi ce guet-apain ?
What the hell is that?
Est-ce qu'il y a l'apéro offert
Is there the aperitif offered?
Quand même quelque chose ?
Still something?
Ah oui oui
Oh yes yes
A priori il y a un buffet
A priori there is a buffet
Si vous aimez bien les kidnappings
If you like kidnappings
C'est bon
It's okay.
Donc pour quelque chose
So for something
Qui va s'appeler Pink Bowls
Who's gonna be Pink Bowls
Les boules roses
Pink balls
D'accord je crois
Okay, I think.
Quel traducteur
What a translator
Ça peut être intéressant
It can be interesting.
C'est le type de soirée
That's the party type.
Auquel leur compère
To which their companion
Pink Bowls
Ça me fait penser à un film de boules
It reminds me of a ball movie.
C'est peut-être un film de boules
Maybe it's a ball movie.
J'en sais rien
I don't know.
En même temps on n'a pas précisé
At the same time, it was not specified
C'était un peu le principe je crois
It was a little principle, I think.
Voilà
Here.
Bon bref
Well, let's go.
Donc en tout cas
So anyway
Voilà
Here.
Si vous voulez le contacter
If you want to contact him
Vous n'hésitez pas
Don't hesitate
C'est
This is
Je vous répète l'adresse email
I repeat you the email address
Avant de passer à la suite
Before you move on
Contact
Arrobase
Collectif
Collective
Borg
B-O-R-G
Tournante
Rotating
F-R
Voilà
Here.
J'ai passé ton message
I passed your message.
Voilà voilà
There you go.
Donc sur ce
So on this
On passe au Newstack
Let's go to Newstack.
Et ouais
And yeah.
Les news high tech du Capitaine
The Captain's high tech news
Let's go
Et merci Olivier
And thank you Olivier
Internet
Gadget USB
USB Gadget
Lacta
Stoppipa
Arnolchoir
C'est les gars
It's guys.
Adopi
Facebook
Google
Apple
Microsoft
Technicolor
Talbot
Maltonell
Yahoo
Toute l'actualité
All the news
De toutes les news
All news
De l'avoc
Call
Du moment
Right now.
Avec
With
L'or
Gold
Ton père
Your father
Et
And
Captain
Web
QBC
Avec des spécialistes
With specialists
Reconnus dans le monde
Recognized in the world
Du high tech
High tech
Quaco
Et Manos
And Manos
QBC
C'est les news high tech
It's high tech news.
Avec Captain Web
With Captain Web
L'or
Gold
Ton père
Your father
Tu baisais
You were fucking.
Alors la breaking news
So the breaking news
De la semaine
Of the week
Et voire même du mois
And even the month
Quaco
C'est un régime sans sel
It's a salt-free diet
Oh putain c'est vrai
Oh, God, it's true.
C'est incroyable
It's amazing.
La vache
The cow
Je veux dire
I mean,
La sel
Salt
La baleine
The whale
Viennent de déposer le bilan
The balance sheet has just been filed
C'est fou quoi
What's crazy?
Le mec au grec
The Greek guy
Il était genre
He was like
Il était là
He was there.
Avec sa broette de sel
With his saltbrush
Si tu veux
If you want
Il l'a mené pour les frites
He led it for the fries.
Pour les frites de Quaco
For Quaco chips
Et quelle déception quoi
And what disappointment what
Ouais
Yeah.
La coopérative du sel de Guérante
The salt cooperative of Gueraine
Fait la gueule
Make your mouth
Sylvain
Toi qui a 100 ampoules
You with 100 bulbs
27 en rab
27 in rab
N'hésite pas
Don't hesitate
Je te donne l'adresse
I'll give you the address
Donc
So
Le meilleur des mondes
The best of the worlds
Slash Captain Web
4 bis rue Michel Chal
75 012
Paris
N'hésite pas à envoyer
Don't hesitate to send
Les ampoules 27
Light bulbs 27
Merci
Thank you.
Pas 100 quand même
Not 100 anyway
Pourquoi pas
Why not?
On en aura pour longtemps
We'll be a long time.
Quoi
What?
Un régime sans sel
A salt-free diet
Pourquoi cause
Why causes
Cet épisode commence bien
This episode starts well
Captain Web
Alors
Then
Cet épisode commence bien
This episode starts well
Avec un
With a
Captain Web
Qui tourne sa page
Turning his page
Bah ouais bah excuse moi
Yeah, well, excuse me.
J'avais pas prévu
I didn't plan.
J'avais pas prévu quoi
I didn't plan what.
Je croyais que ton père
I thought your father
Faisait une news et tout
Did a news and everything
Bah j'ai fait une news
Well, I made a news.
C'était une putain de news
It was a fucking news.
C'était un peu court
It was a little short.
Donc
So
Alors vous connaissez tous
So you all know
La devise de Google
The motto of Google
Oui
Yes
Don't be evil
Ouais
Yeah.
Foutage de gueule
Fucking mouth
Voilà donc Google
That's Google.
Leur devise c'est
Their motto is
Ne faites pas le mal
Don't hurt
Soyez gentils
Be nice.
Ils ont pas un programme
They don't have a program.
D'y amis
Friends
Alors justement
So exactly
C'est un peu le souci
That's kind of the problem.
C'est que certains
Some of them
De leurs employés
Employees
Plus exactement
More precisely
3100 employés
3100 employees
Sur les 72 000
Of the 72 000
Qui travaillent pour Google
Who work for Google
Ce qui fait comme un
Which does like a
Pourcentage assez raisonnable
Reasonable percentage
Tout qu'a priori
Everything a priori
C'est beaucoup de cadres
It's a lot of executives.
Ont dénoncé dans une pétition publique
Declared in a public petition
Le fait que Google
The fact that Google
Travaillait pour le Pentagone
Working for the Pentagon
Et plus particulièrement
More specifically,
Pour un projet
For a project
Qui s'appelle
Name
Le projet Maven
The Maven project
M-A-V-E-N
Et qu'est ce que c'est
And what is it?
Capitaine Web ?
Captain Web?
Et bien c'est un projet
Well, it's a project.
D'intelligence artificielle
Artificial intelligence
Bien sûr
Of course.
D'intelligence artificielle
Artificial intelligence
Qui va servir
Who will serve
A détecter
To be detected
A permettre aux drones
To allow drones
De détecter
To detect
Si tu veux
If you want
Des cibles
Targets
A attaquer automatiquement
Automatically attack
Bah c'est cool
Well, that's cool.
Alors tu vois
So you see
Plutôt que d'envoyer
Instead of sending
D'avoir au moins
Having at least
Un être humain
A human being
Derrière un écran
Behind a screen
Qui va dire
Which will say
Bon
Good.
Priorit ce mec là
Prioritizes that guy there
Je sais pas
I don't know.
Il transporte des bombes
It carries bombs
Je sais pas quoi
I don't know what.
Je suis sûr à 100%
I'm 100% sure
Que c'est un méchant
He's a bad guy.
Je vais pouvoir le tuer
I can kill him.
Bon éventuellement
Good maybe.
Raser le village
Shave the village
Qui est au milieu
Who's in the middle
Mais bon ça
But that's it.
Qu'est ce que tu veux
What do you want?
Voilà
Here.
Et bien l'intelligence artificielle
Well, artificial intelligence.
Pourra décider d'elle même
Can decide for herself
Si il est de bon goût
If it is of good taste
D'attaquer
Attacking
Le village
The village
Voilà
Here.
D'attaquer la personne
Attacking the person
Qui est
Who is
Le méchant
The bad guy
Le méchant au milieu
The bad guy in the middle
D'une école maternelle
From a kindergarten
Voilà
Here.
Parce que
Because
Oubliez l'armée à l'ancienne
Forget the old army
Située avec les mecs
Located with the guys
Avec la baïonnette
With the bayonet
Qui allaient affronter
Who were to face
D'autres mecs
Other guys
Avec des baïonnettes en face
With bayonets in front
Pour des raisons
For reasons
Que même
That even
Le vrai truc
The real thing
Captain Web
Si tu veux
If you want
C'est d'avoir
It's having
Non seulement
Not only
Une IA générale
General AI
Qui va dire
Which will say
Il faut attaquer ce méchant là
We have to attack that bad guy there.
Mais après
But then
Elle envoie
She sends
Les robots
Robots
Chez Boston Dynamique
At Boston Dynamics
Voilà
Here.
C'est ça
Right.
Comme ça
Like this
Ils vont faire
They'll do it.
Une frappe
One strike
Chez Angica
At Angica
On va voir
Let's see.
Effectivement
Indeed
On va en arriver là
We'll get to that.
De toute façon
Anyway
Un jour ou l'autre
One day or the other
En tout cas
In any case
Voilà
Here.
Donc
So
Google a décidé
Google has decided
De participer
To participate
A ce projet
To this project
En pourtant
Yet
Ils avaient dit
They said
Non mais
No, but
Ce projet là
This project
C'est pas fait pour
It's not meant for
C'est pas pour
It's not for
Le but de cette intelligence
The purpose of this intelligence
artificielle
artificial
C'est surtout pas
It's not.
De participer à des programmes
To participate in programmes
Où des gens vont être tués
Where people are going to be killed
C'est un programme
It's a program.
De reconnaissance uniquement
Recognition only
A priori
La reconnaissance va servir
Recognition will serve
Ultimement
Ultimately
A tirer des missiles
To shoot missiles
Sur des gens
On people
Donc voilà pourquoi
So that's why.
Non
No
C'est pas pour
It's not for
Je suis pas d'accord
I disagree
C'est pas pour
It's not for
Tirer les missiles
Shooting missiles
C'est pour
This is for
Les guider
Guide them
A bon port
A good port
Voilà c'est ça
That's it.
Après est-ce qu'ils exposent
Then do they expose
Ou pas si tu veux
Or not if you want
C'est pas leur problème
It's not their problem.
On leur a pas
We don't have them.
Voilà
Here.
Google ils ont fait signer
Google they had signed
Un truc
Something
Ça s'appelle
It's called
Dommage collatéral
Collateral damage
Voilà
Here.
Ah ouais t'écris ça
Oh, yeah.
Sur le côté du missile
On the side of the missile
Voilà exactement
That's right.
Collatéral d'Amajo
Amajo Collateral
Voilà
Here.
Alors
Then
Evidemment
Of course.
Il y a des petites raisons
There are small reasons
A ça
At this
Le budget
The budget
De ce petit programme
From this little program
Du Pentagone
Pentagon
Est estimé à 7,4 milliards de dollars
Estimated at $7.4 billion
Ce qui peut expliquer peut-être
Which may explain
Que Google soit intéressé
Google is interested
On a tous un prêt à rembourser
We all have a loan to repay.
Voilà
Here.
C'est vrai
That's right.
Exactement
Exactly.
Je sais pourquoi
I know why
Il a arrêté le sel
He stopped the salt.
Voilà
Here.
C'est tout
That's all.
Merci Captain Webb
Thanks Captain Webb
C'est intéressant
That's interesting.
L'ortachias
Ortachia
Attendez
Wait
Est-ce que je peux d'abord
Can I first?
Poser une question
Ask a question
Captain Webb
Lui est le pro
He's the pro
Le maître du high tech
The Master of High Tech
Le web
The web
Ce midi
This noon
En allant bouffer
When you go to eat
J'ai vu
I saw
Une espèce de Google Car
A kind of Google Car
Qui n'est pas une Google Car
Who is not a Google Car
Qui était une voiture
Who was a car
De la mairie
Town hall
Avec une espèce de
With some kind of
Multi caméra 360
Multi camera 360
Comme si
As if
Il faisait des
He was making
C'est le truc
That's the thing.
C'est pour relever
It's to raise
Les plaques d'ématriculation
Ematriculation plates
C'est ça
Right.
C'est pour les plaques d'ématriculation
It's for the ematriculation plates.
C'est pour les mettre
It's to put them on.
C'est-à-dire que Google
That is, Google
Ils ont inventé Google View
They invented Google View
La mairie de Paris
The City Hall of Paris
Ils ont inventé
They invented
Amand View
Voilà
Here.
Alors expliquons
So let's explain
Expliquons le principe
Explain the principle
A Paris en fait
In Paris in fact
Avant c'était des contractuels
They used to be contractors.
Qui étaient donc payés
Who were therefore paid
Par la mairie de Paris
By the City Hall of Paris
Qui étaient des fonctionnaires
Who were civil servants
Qui s'occupaient de donner
Who cared to give
Des
The
Des contraventions
Contraventions
Aux véhicules mal garés
Poorly parked vehicles
Soit 80% à peu près
About 80%
Des putains de véhicules
Fucking vehicles
Qui sont à Paris
Who are in Paris
Puisque les rares qui payent
Since the few who pay
Non c'est pas forcément mal garés
No, it's not necessarily bad parked.
Mais c'est aussi
But it's also
Qui n'ont pas payé le redacteur
Who didn't pay the editor
Le taux de recouvrement
Collection rate
Si tu veux
If you want
Déjà des amendes impayées
Already unpaid fines
C'est genre 70%
It's like 70%.
Et des 70%
And 70%
Donc qui ne sont jamais payés
So who are never paid
Et le taux
And the rate
De véhicules en infraction
Vehicles in breach
Je crois
I think so.
Proche des 80%
Near 80%
Pour une idée
For an idea
Bah oui il n'y a pas de place
Yeah, there's no room.
Bah parce qu'il n'y a pas de bagnole
Well, because there's no car
Si il y avait moins de bagnole
If there were fewer cars
Il n'aurait plus de place
There's no room left.
Donc effectivement
So actually
Si tu veux à un moment
If you want at some point
La mairie s'est dit
The town hall said
Bon c'est bien
Well, that's good.
Mais ces contractuels
But these contractors
Ne sont pas très efficaces
Not very effective
Donc on va engager
So we're gonna hire
Des sociétés privées
Private companies
Qui vont le faire
Who'll do it
Avec un ou deux petits scandales
With one or two small scandals
Avec les faux PV
With fake PVs
Comment ça se passe
How it goes
En fait la mairie de Paris
Actually the city hall of Paris
A priori
A des véhicules
To vehicles
Qui passent dans les rues
Passing through the streets
Donc des véhicules équipés de caméras
So vehicles equipped with cameras
Qui scannent
Which scans
Les
The
Je crois que c'est une concession
I think it's a concession.
De services publics
Public services
Ils ont créé 3 ou 4 secteurs
They have created 3 or 4 sectors
Mais je ne suis pas totalement sûr de ça
But I'm not totally sure about that.
Parce que je n'ai pas suivi
Because I didn't follow
A faire de près
To do closely
Et il y a eu notamment
And there were
Un problème avec une des compagnies
A problem with one of the companies
Qui en fait
Who makes it
Pour réussir les quotas
To succeed in quotas
En fait il n'y avait pas de contractuel
In fact there was no contract
Il n'y avait personne
There was no one
Qui relevait le truc
Who picked up the thing
En fait le truc c'est que
Actually, the thing is,
La voiture
The car
Si tu veux
If you want
Qui détecte les véhicules mal garés
Which detects poorly parked vehicles
Envoient les plaques d'immatrication
Send the registration plates
Et l'emplacement de la voiture mal garée
And the location of the poorly parked car
A des sociétés privées
To private companies
Des sociétés privées
Private companies
Envoient leur mec
Send their boyfriend
C'est la mairie de Paris quand même
It's the city hall of Paris anyway
Qui paye la bagnole
Who pays the car
Je crois que c'est la mairie de Paris
I think it's Paris City Hall.
Il y avait marqué mairie de Paris
He had marked Paris City Hall
En tout cas
In any case
Oui oui
Yes yes
C'est la mairie de Paris
It's Paris City Hall.
Qui a le véhicule
Who has the vehicle
Enfin les véhicules
Finally, vehicles
Qui vont passer dans les rues
Who will pass through the streets
Pour détecter automatiquement
To detect automatically
Les véhicules qui sont mal garés
Vehicles that are poorly parked
Et après elle envoie les données
And then she sends the data
Parce que c'est super simple
Because it's super simple
A des sociétés privées
To private companies
Qui eux envoient leur personnel
Who send their staff
Pour aller effectivement
To actually go
Filler des amendes
Filling fines
Et en l'occurrence
And in this case
Comme il fallait
Appropriate
Justifier d'un certain nombre
Justify a number
D'amendes dans la journée
Fines in the day
Et qu'ils n'y arrivaient pas
And they couldn't.
Parce que
Because
Si je comprends bien
If I understand.
Il y aura plus de bagnole
There'll be more cars
De la ville de Paris
From the city of Paris
En train de circuler
Running
Qu'autre chose
Anything else.
Je ne sais pas
I don't know.
En tout cas
In any case
Comme ils n'arrivaient pas
As they did not arrive
Si tu veux
If you want
A remplir leur quota
To fill their quota
Plutôt que d'aller sur place
Instead of going there
Pour vérifier si les voitures
To check if cars
Estent encore là mal garées
Are still poorly parked
Ce que je ne comprends pas
What I don't understand
C'est la mairie de Paris
It's Paris City Hall.
Qui balance la société privée
Who swings the private company
Pour récupérer les sous
To recover money
Alors je ne connais pas le détail
So I don't know the details.
Mais en tout cas
But in any case
C'est ça qui m'a étonné
That's what surprised me.
Il y a une des sociétés privées
There is one of the private companies
Qui aurait dû envoyer des mecs sur place
Who should have sent guys to the scene
Pour aligner
To align
Pour dire genre
To say gender
Ah bah non c'était un handicapé
Oh, no, he was a disabled man.
Sans ma mairie de Paris
Without my town hall in Paris
Au bout d'un moment
After a while
Elle a fait barré
She's barred.
Mais 80% des véhicules
But 80% of vehicles
Que vous avez déclarés
That you have declared
Comme
Like
Qui ne pouvaient pas être
Who couldn't be
Être punis
Being punished
Si tu veux
If you want
Etait des handicapés
Was disabled
C'est un peu bizarre
It's a little weird.
Ils ont toujours eu des trucs
They always had stuff.
Tout ça va se terminer
It'll all end.
Par un procès d'ici peu de temps
By a trial shortly
Lors ton père
When your father
Alors Captain We
So Captain We
Vous a parlé du don de bien-évil
You talked about the gift of good-evil
De Google
By Google
Et bah moi je vais vous parler
I'll talk to you.
Du don de bien-évil
Donation of Good-Evil
De Facebook
From Facebook
Parce que notre ami
Because our friend
Mark Zuckerberg
Il n'arrête pas de prendre
He keeps taking
Des pelletés de merde dans la gueule
Shit shovels in the face
Alors vous avez suivi
So you followed
Là un peu cherché
There a little sought after
Vous avez suivi
You followed
Bah oui
Yeah.
Le truc qui est marrant
The funny thing
C'est comme tous ces gens
It's like all these people
Qui se disent
Saying
Quoi ?
What?
Facebook
Prends nos données
Take our data
Je ne comprends pas
I don't understand.
Non exceptionnel
Not exceptional
J'ai jamais signé pour ça
I never signed for it.
C'est le fameux
It's the famous
Scandale Cambridge Analytica
Analytica
C'est ça Captain We
That's Captain We.
C'est Analytica
It's Analytica.
Analytica
Alors là dessus
So on that.
Je ne vais pas revenir
I'm not coming back.
Vous avez tous suivi l'affaire
You all followed the case.
C'est une entreprise
It's a company.
D'analyse de données
Data analysis
Qui s'appelle
Name
Du Nom
Que l'on vient de citer
That we have just quoted
Qui a pompé allègrement
Who's pumped it all up.
Les données d'environ
Data of about
85 ou 87 millions
85 or 87 million
D'utilisateurs de compte
Account users
Principalement des américains
Mostly Americans
A priori
Puisque c'était ce qui les interroge
Since that was what asked them
Et on les accuse
And we accuse them
Mais ça n'est pas prouvé
But it's not proven.
D'avoir utilisé ces données
For using this data
Pour faire des analyses
For analysis
Et influencer
And influence
Et permettre l'élection
And allow the election
De Donald Trump
By Donald Trump
Et on les accuse
And we accuse them
Également
Also
D'avoir plus ou moins
Having more or less
Alors ça
So this
A mon avis
In my opinion
Ça relève du fantasme
It's a fantasy.
On le reproche également
He is also accused
D'avoir fait pencher
For bending
La balance vers le Brexit
The balance towards Brexit
C'est la deuxième accusation
It's the second charge.
Donc tout le monde
So everybody
Est dit
Is said
Marc Zuckerberg
Il est méchant
He's mean.
C'est atroce
It's terrible.
Facebook
Comme tu le dis justement
As you just say
Captain Web
Utilise nos données de biflu
Use our biflu data
Oui c'est
Yes it is.
C'est incompréhensible
It's incomprehensible.
Personne n'aurait soupçonné ça
No one would have suspected that.
C'est fou
This is crazy.
C'est bizarre
That's weird.
C'est fou
This is crazy.
Tu mets toutes tes photos
You put all your photos on
Toute ta vie
Your whole life
Tu mets tous tes contacts
You put all your contacts on
Tu mets ton numéro de téléphone
You put your phone number on
Tu mets vraiment tout
You really put everything on
Des photos de ta bite
Pictures of your dick
Et tout de suite
And now
Et là tout de suite
Tu es surpris
You're surprised.
Qu'on utilise ces données contre toi
That we use this data against you.
Alors que dans les conditions générales
While in general conditions
Il est marqué en gros
It's basically marked.
Que tu files tes données gratos
That you file your data free of charge
C'est qu'on va s'en servir
We're gonna use it.
Pour te balancer de la pub
To throw you out of advertising
Dans la gueule
In the mouth
Voilà
Here.
Est-ce qu'une seule fois dans votre vie
Only once in your life
L'un d'entre vous
One of you
A lu en entier des conditions générales
Read all general conditions
Non
No
Bah si
Yeah.
Non jamais
Not ever
Ah moi jamais
I never do.
Bah le TP t'as déjà dû faire ça
Well, TP had to do this before.
T'as pas mal
You're not hurting.
Si si
If
C'est la seule personne au monde
She's the only person in the world.
Qui l'a fait prendre
Who made him take it
C'est la question générale
That is the general question.
Pour acheter la propabilité
To buy propability
C'est quand même
It's still
C'est quand même un peu rude
It's still a little rough.
Les conditions générales
General conditions
Ah bah oui
Oh, yeah.
Et pour continuer sur cette affaire
And to continue on this case
Alors il y a un nouveau mini scandale
So there's a new mini scandal
Qui est apparu il y a quelques jours
Who appeared a few days ago
Puisque normalement
Since normally
Vous savez que quand vous envoyez
You know when you send
Des messages via Facebook
Messages via Facebook
Ouais
Yeah.
A d'autres membres du réseau
To other network members
Mais non je sais pas mais vas-y explique
But no, I don't know, but go explain it.
Vous ne pouvez pas effacer votre message
You cannot erase your message
Ah bon ?
Right?
Non
No
Bah ok
Okay.
Comment même supprimer ça quoi
How to even delete that what
C'est impossible
It's impossible.
Vous ne pouvez pas
You can't.
Sauf Mark Zuckerberg
Except Mark Zuckerberg
Lui a le droit
He has the right
Parce qu'il avait envoyé
Because he sent
Un certain nombre de messages
A number of messages
Et lui bah
And he's gonna be a good boy.
Il demandait à ses emplois
He asked for his jobs
Oh bah supprimer les messages
Oh bah delete messages
C'est normal
That's normal.
C'est lui qui l'a créé
He created it.
Qui l'inventeur
Who the inventor
C'est le mec
It's the guy.
C'est le dieu de Facebook
He's the god of Facebook.
Oui d'accord
Yes agree
Mais les gens ils disent
But people they say
Mais c'est dégueulasse
But it's gross.
Mais non c'est Zeus
No, it's Zeus.
Parce qu'il n'était pas censé
Because he wasn't supposed to
Pouvoir le faire lui non plus
Can do it either
Ouais bah attends
Yeah, well, wait.
C'est lui qui a inventé le truc
He invented the thing.
C'est lui qui a créé le truc
He created the thing.
C'est lui le chef
He's the leader.
Donc voilà
So here we go.
En tout cas
In any case
C'est pas la constitution
It's not the constitution.
Mark Zuckerberg
Est convoqué devant
Is summoned before
Alors les anglais aussi
So the English too
Ils le voulaient
They wanted to.
Pour témoigner devant
To testify before
Une commission parlementaire
A parliamentary committee
Mais là
But here
Mark Zuckerberg
Il a dit au rose bif
He said to the bif rose
Allez vous faire foutre
Fuck you
Alors quelle est l'idée
So what's the idea?
D'ailleurs tout ça en fait
By the way, it's all about it.
Lors ton père
When your father
Bah il faut un coupable
Well, we need a culprit.
Ah ouais voilà
Oh, yeah.
Il faut toujours un coupable
You always need a culprit.
Enfin là coupable
Finally guilty
Il a un peu déconné quand même
He's a little messed up anyway.
Et donc
And so
Mark Zuckerberg
C'est demain
It's tomorrow
Et après demain
And after tomorrow
Du congrès américain
From the American Congress
Alors on connait déjà
So we already know
Par avance
In advance
Ce que va dire Mark Zuckerberg
What Mark Zuckerberg is going to say
Je vous le livre ici
I'll deliver it here.
J'ai fait caca
I pooped
En exclusivité
Exclusive
Dans la période du Capitaine
In the period of the Captain
Je cite
I quote
Nous n'avons pas fait assez
We haven't done enough.
Pour empêcher ces outils
To prevent these tools
D'être utilisés
To be used
De façon mal intentionnée
Unintentionally
Nous n'avons pas pris
We didn't take
Une mesure assez large
A fairly broad measure
De nos responsabilités
Our responsibilities
Et c'était une grosse erreur
And it was a big mistake.
C'est un stand-up
It's a stand-up
Et il conclut
And he concludes
C'est mon erreur
That's my mistake.
Et je suis désolé
And I'm sorry.
Ah ah ah
Il est bon
He's good.
Très barrant
Very barring
C'est sur quoi il s'est barré
That's what he got away with.
En faisant un doigt d'honneur
Making a finger of honor
C'est bien
That's good.
Mark Zuckerberg
Néanmoins
Nevertheless
A dit qu'il allait corriger
Said he was gonna fix it.
Le réseau social
The social network
Alors il a fait tout un tas d'annonces
So he made a lot of announcements.
Il a fait
He did
Quel déconneur
What a fool.
Il a fait tout un tas d'annonces
He made a lot of announcements.
Qui en gros
Who basically
Correspondent
A ce qui lui est imposé
To what is imposed upon him
Par la RGPD
By GDPR
C'est-à-dire le règlement européen
That is to say the European regulation
Et en fait
And actually
Il reprend tout un tas d'annonces
He's taking over a lot of ads.
Qui ont été faites
Which were made
Il a dit
He said
Je suis pour la RGPD
I'm for GDPR.
Je trouve que c'est un bon
I think it's a good one.
C'est une bonne chose à faire
It's a good thing to do
C'est une bonne idée
That's a good idea.
C'est très bien
That's great.
Ah bah oui
Oh, yeah.
Il allait pas dire
He wasn't gonna say
C'est le moment
It's time
C'est mon business
It's my business.
Ils me font chier
They piss me off.
C'est des fils de pute
They're son of a bitch.
Mais bon rappelons
But let's remember.
Rappelons que tout le business
Remember that the whole business
Il aura plus le gain
He'll get more gain.
De Facebook
From Facebook
Comme de tous les réseaux sociaux
Like all social networks
C'est de revendre les données
It's reselling the data.
L'intérêt c'est d'avoir du big data
The point is to have big data.
Et de réciter le maximum de données
And recite the maximum data
Pour après vendre la publicité
For after selling the advertisement
C'est Messenger qu'ils ont racheté
They bought Messenger
Non c'est l'autre
No, it's the other one.
Whatsapp
La data
Data
Et ils avaient promis
And they promised
Un certain nombre d'instances de régulation
A number of regulatory bodies
En disant
Saying
On va pas
We're not going
On s'engage
Let's commit
En rachetant Whatsapp
Buying Whatsapp
A ne pas fusionner les bases de données
Not to merge databases
Ah ils sont gentils quand même
Ah, they're nice anyway.
Ils l'ont fait
They did.
Ils l'ont fait à fond la caisse
They did it all the time.
La commission européenne
The European Commission
A gueulé en disant
He said,
Mais vous êtes en train de le faire
But you're doing it.
Arrêtez vos conneries
Stop the bullshit.
Et puis en gros
And then basically
Ils ont expliqué
They explained
Que c'était une erreur technique
That it was a technical mistake.
Ouais
Yeah.
Il y avait un bug
There was a bug
Il y avait ces 2 milliards d'adresses mail
There were those 2 billion email addresses.
Qui sont arrivés comme ça
Who came like this
On savait pas d'où ça m'a
We didn't know where it got me.
On a cliqué
We clicked
On a regardé
We looked.
Mais Marc
But Marc
L'entreprise Facebook
The Facebook company
Risque quand même pas mal de soucis
Still risks a lot of trouble
Aux Etats-Unis
United States
Parce que
Because
Ils avaient pris un certain nombre d'engagement
They had made a number of commitments
Par rapport à la FTC
Compared to the FTC
C'est à dire que l'organisme fédéral
That is, the federal agency
Les télécommunications
Telecommunications
Et il semblerait que le FTC
And it seems that the FTC
Soit pas très content
Don't be very happy.
Puisqu'ils ont respecté
Since they respected
En gros
Wholesale
Pas beaucoup de clauses du contrat
Not many contract clauses
Ouais
Yeah.
Et c'est des erreurs de débutants
And that's beginner mistakes.
Donc je suivrai pour vous
So I'll follow for you.
Demain chers auditeurs
Tomorrow dear listeners
L'audition de Marc Zuckerberg
The hearing of Marc Zuckerberg
Devant le congrès
Before the Congress
Pour voir si c'est intéressant ou pas
See if it's interesting or not
Et je vous en ferai un compte rendu
And I'll report it to you.
Dans 3 semaines
In 3 weeks
Dans le prochain Apéro du Capital
In the next Apéro du Capital
C'est beau
It's beautiful.
C'est vraiment formidable
That's really great.
C'est inquiétant mais c'est beau
It's disturbing, but it's beautiful.
Attends il y a Steph qui dit
Wait, there's Steph saying
Sachant qu'il a les infos perso
Knowing he has the personal information
Et tous les messages privés des juges
And all the private messages of the judges
Les gars vont rien lui faire
The guys won't do anything to him.
C'est une remarque qui est pas fausse
That's a point that's not wrong.
Dans le sens où effectivement
In the sense that
A partir du moment où
From the moment
Imaginons quelqu'un qui serait vraiment
Imagine someone who would really be
Mal intentionné
Malintentioned
Qui serait prêt à tout
Who would be willing to do anything
La puissance que ça peut fournir
The power it can provide
C'est absolument incroyable
It's absolutely amazing.
Bref
Brief
Ouais
Yeah.
Vraiment
Really.
Ah oui vraiment
Oh, really.
Parce qu'à mon avis
Because in my opinion
T'as Whatsapp
You got whatsapp
T'as Facebook
You have Facebook
Imaginons que t'as un accès
Let's imagine you have access.
A 100% à tout
A 100% at all
Ce qui est bon
What's good
Et il y a des personnes
And there are people
Qui doivent avoir accès
Who should have access
On va faire du chantage
We're gonna blackmail.
Si tu veux
If you want
Imagine tout ce que tu peux avoir
Imagine everything you can get
Comme information sur les gens
As information about people
Allo Robert
Hello Robert
Pour t'en servir
To use it
C'est quoi ces photos avec ta meuf
What are those pictures with your girl?
Ah
Ah.
Faudra vraiment être un gros enculé
You really have to be a big fucker.
Mais si t'es vraiment un gros enculé
But if you're such a big fuck
C'est vrai
That's right.
C'est le droit du monde
It is the law of the world
C'est vrai
That's right.
Dans ce cas là
In that case
C'est pas les derniers
They're not the last ones.
Tu t'envoies un petit mail au juge
You send a little e-mail to the judge.
Tu fais
You do
J'ai retrouvé une photo de toi
I found a picture of you.
T'as bite à la main
You have a dick in your hand.
Pour répondre à Jérôme
To answer Jerome
Sur le chat
On the cat
Qui nous dit
Who tells us
Vous pouvez résumer le problème
You can summarize the problem
Tout le monde sait
Everybody knows.
Que leurs données sont traitées
That their data is processed
En fait
Actually
Le souci c'est qu'elles ont été traitées illégalement
The concern is that they were treated illegally.
C'est à dire qu'elles n'auraient pas dû
That is, they shouldn't have
Aller vers cette société
Go to this company
C'était interdit
It was forbidden.
C'est à dire que la société a récupéré des infos
That is to say, the company recovered information.
Qui normalement n'auraient pas dû lui être fournies
Which normally should not have been provided
Une société qui est en partenariat avec Facebook
A company that is in partnership with Facebook
Pour diverses raisons
For various reasons
A accès à certaines données
Access to certain data
Mais par exemple
But for example
Elle doit pas avoir accès à des données privées
She must not have access to private data.
Et là c'était le cas je crois
And that was the case, I think.
Non mais non seulement
Not but not only
Ils ont utilisé massivement des données de compte
They used massive account data
Mais en plus
But in addition
Des amis des comptes qu'ils analysent
Friends of the accounts they analyze
Et ils l'ont fait de manière un peu fourbe
And they've done it a little bit of a mess.
Alors ton père
Then your father
Ces données là ont été traitées de quoi ?
These data were processed from what?
De fils de pute ?
Son of a bitch?
D'ailleurs pour continuer sur le sujet
Moreover to continue on the subject
Vous avez vu qu'il y a un gros scandale aussi
You saw there's a big scandal too.
Du côté de Grindr
On Grindr's side
Alors Grindr c'est quoi ?
So what is Grindr?
C'est quoi ça ?
What is this?
C'est Tinder version gay
It's Tinder gay version.
Voilà exactement
That's right.
Et eux ils sont allés plus loin
And they went further
Puisqu'à priori ils ont refourgué des entreprises
Since at first glance they have reintroduced companies
Les informations sur les comptes
Account information
Dont les statuts donc VIH
Of which the statutes therefore HIV
De leurs clients
Of their clients
Là pour le coup c'est très très chaud
There for the shot it's very hot
Donc à moins de vie
So less life
Je sais pas exactement ce qui s'est passé
I don't know exactly what happened.
Mais les mecs ont dû commencer à recevoir sur leur mail
But the guys had to start getting on their e-mail
De la publicité pour les traitements anti-VIH
Advertising for HIV treatments
Et là par contre
And here on the other hand
Ça c'est très très chaud comme histoire
This is very hot as a story
C'était un peu glauque
It was a little creepy.
On va encore en entendre parler
We're gonna hear about it again.
Voilà
Here.
Bref
Brief
Parlons un peu de Telegram maintenant
Let's talk about Telegram now.
On parlait de Whatsapp
We were talking about whatsapp
Telegram c'est un peu un Whatsapp
Telegram is a bit of a Whatsapp
Donc
So
Voilà
Here.
Bravo LTP
Donc une application de messages
So a message application
Soit privé soit en groupe
Private or group
Ce que Whatsapp
What Whatsapp
Ah si sur Whatsapp aussi les trucs de groupe
Ah so on WhatsApp also group stuff
J'y ai connerie
I'm stupid.
Bref en tout cas
Anyway
C'est une application qui vient
It's an application coming
Si je me souviens bien
If I remember correctly
De Russie
From Russia
Et les Russes justement
And the Russians
Ils sont pas contents
They're not happy.
Pourquoi ?
Why?
Ah bah ils sont jamais contents
They're never happy.
Télégram a toujours insisté
Telegram always insisted
Sur le fait que toutes les conversations
On the fact that all conversations
Étaient privées
Private
Cryptées
Crypts
Privées et cryptées
Private and encrypted
Et ce qui n'est pas totalement le cas
And what is not completely the case
En fait parce que par exemple
In fact because for example
Les trucs de groupe ne le sont pas
Group stuff isn't.
Mais en tout cas
But in any case
Les conversions privées
Private conversions
Sont cryptées de bout en bout
Are encrypted from end to end
Les conversions privées
Private conversions
Conversations
Privées sont cryptées de bout en bout
Private are encrypted from end to end
Et donc
And so
Les autorités qui voudraient
Authorities who would like to
Foutre leur nez dedans
Bitter their nose in it
N'y ont pas accès
Do not have access
Et le FSB
And the FSB
Donc le nouveau
So the new
Le nouveau nom de la KGB
The new name of KGB
FFB
Est pas très content
Is not very happy
Parce qu'il aimerait bien
Because he'd like to.
Pouvoir avoir accès
Access
A ces données
To these data
Mais oui
But yes
Donc ils ont envoyé
So they sent
Il y a de ça quelques temps
A while ago.
A Telegram
Une injonction
An injunction
De leur permettre
To allow them
Est-ce qu'ils l'ont envoyé par
Did they send it by
Telegram
Oh ça elle est belle
Oh, that's beautiful.
Elle est bien
She's good.
Ils leur ont envoyé
They sent them
Une petite injonction
A small injunction
Comme quoi
Like what
Ils voulaient
They wanted
Les clés
Keys
Ou un programme
Or a program
Leur permettant
Allowing
D'accès à toutes ces conversations privées
Access to all these private conversations
Les clés lesquelles ?
Which keys?
Celle du scooter de Cocos ?
Cocos scooter?
Non
No
Et donc
And so
Ah ah ah
Merci à Telegram
Thanks to Telegram
Tu n'as toujours pas mis un centime là dessus
You still haven't put a penny on it.
Ah oui non
Oh yes no
Pardon
Excuse me.
Tu peux croire
You can believe it.
Telegram
Donc leur a répondu
So answered them.
Bah non c'est pas possible
No, it's not possible.
Puisque c'est des conversations privées
Since these are private conversations
Et que la vie privée de nos clients
And that the privacy of our customers
C'est important
It's important.
Pourquoi ?
Why?
Pas probablement parce qu'ils s'intéressent
Not probably because they're interested.
Vraiment à la vie privée de leurs clients
Really to the privacy of their customers
Mais possible parce que
But possible because
Leurs clients vont se marquer
Their customers will score
Du jour au lendemain
Overnight
Leurs conversations ne sont plus privées
Their conversations are no longer private
C'est pas leur truc
It's not their thing.
Donc
So
Qu'est-ce qu'a fait le FSB ?
What did the FSB do?
Il a tout simplement mis
He simply put
Dans la boucle
In the loop
Une autorité russe
A Russian Authority
Qui est compétente à la matière
Who is competent for the substance
Qui s'appelle
Name
Attention Rott
Préparez-vous
Get ready
C'est le service fédéral
It's the federal service.
De supervisation
Supervision
Des communications
Communications
Des technologies
Technology
De l'information
Information
Et des médias
And the media
D'accord
Okay.
Ça fait quoi l'acronyme ?
How's the acronym?
Ça fait
That's it.
Alors en français
So in French
Ça ferait le
It would do.
Zokut
Quelque chose comme ça
Something like that.
Bref
Brief
C'est un peu
It's a little bit
Une sorte de super CSA
A sort of super CSA
Si tu veux
If you want
Une sorte de ministère de la propagande
A sort of propaganda ministry
Qui est chargé
Who is loaded
J'exagère un peu
I'm overreacting.
Qui est chargé en tout cas
Who is charged anyway
De définir les règles
To define the rules
C'est une autorité démocratique
It is a democratic authority
D'établissement de règles de contrôle
Establishment of control rules
Bien sûr
Of course.
La bonne blague
The right joke
Et celle-ci vient donc
And this one comes
De demander à un tribunal
To apply to a court
Quelconque
Which
Je ne sais pas exactement lequel
I don't know exactly which one
Tout simplement
Simply
D'interdire
To prohibit
De bloquer carrément
To totally block
La messagerie Telegram
Telegram messaging
En Russie
In Russia
Si le Telegram
If the Telegram
Donc le programme
So the program
Ne répondait pas
Didn't answer
Aux requêtes du FSB
Upon requests from the FSB
Voilà
Here.
On attend la suite
We're waiting for the rest.
Mais
But
Et c'est quand la suite ?
And when is the next one?
La suite c'est probablement
The rest is probably
Que soit Telegram
Be Telegram
Va baisser son pantalon
Go down her pants.
Ce qui est très probable
Which is very likely
Soit ils vont se retrouver bloqués en Russie
Or they'll be stuck in Russia.
Ce qui est dommage
What's too bad
Parce que Telegram en Russie
Because Telegram in Russia
C'est quand même un peu
It's still a little bit
Leur principal marché
Their main market
Je pense
I think so.
C'est à dire qu'à un moment donné
That is, at some point
Si tu veux
If you want
Les russes ils sont
The Russians are
Comment dire
How to say
Il y a beaucoup d'accidents
There are lots of accidents
D'escaliers
Stairs
De voitures
Cars
Dans ce genre de cas
In such cases
Arrêtez
Stop
Ça arrive
It happens.
C'est des accidents
It's accidents.
Un petit coup de paracuille
A little paracuille
Avec un coup
With a hit
Il y a beaucoup de neige
There's a lot of snow
On glisse beaucoup là-bas
We slide a lot over there.
On glisse beaucoup dans les escaliers
We slide a lot in the stairs
On glisse beaucoup
We slide a lot
Beaucoup de
Many
Voilà
Here.
La semaine dernière
Last week
Spotify a fait ses premiers pas en bourse
Spotify took his first steps on the stock market
Exactement
Exactly.
Puisqu'ils ont été introduits au Nise
Since they were introduced to Nise
Exactement
Exactly.
Au Nise
In Nise
C'est le New York Stock Exchange
It's the New York Stock Exchange
D'accord
Okay.
Et ça a été la fête
And it was the party
Ça s'est plutôt bien passé
It went pretty well.
Alors ils visaient un cours d'introduction
So they were aiming for an introductory course.
Qui était de 132 dollars
That was $132.
Oh les cours d'introduction
Oh, introductory classes.
Dès la première journée
From the first day
La fermeture
Closing
L'action est montée
The action has gone up
Captain Web
A 165 dollars
A $165
Ouais mais c'est toujours 10 dollars de moins
Yeah, but it's still 10 bucks less.
Qu'est-ce qu'ils avaient prévu
What did they plan?
Lors de ton père
When your father
Ah non
Oh, no.
Ah si
Oh yes.
Non parce qu'ils avaient prévu 132
Not because they planned 132
Là ça a fermé à 165
There it closed to 165
D'accord
Okay.
Ça va tu suis c'est bon
You're okay, you're okay.
C'est bizarre parce que moi j'avais lu
It's weird because I read
Comme quoi c'était 10 dollars en dessous
Like it was 10 bucks underneath.
De ce que les prévisions
What forecasts
C'est 132
It's 132.
Le prix de référence a été fixé
The reference price has been fixed
Attends laisse-moi regarder mon copier-coller
Wait, let me watch my copy-paste.
Lors de ton père
When your father
J'ai un doute
I have a doubt.
C'est simple
It's simple
Et là aujourd'hui
And now
L'action a clôturé
The action closed
J'ai regardé tout à l'heure
I looked earlier.
Avant de venir à l'apéro
Before you come to the aperitif
Elle a clôturé précisément
It closed precisely
A 150 dollars
$150
Ce qui est bien
What's good
Ce qui valorise donc
So what values
Mais oui mais j'ai vérifié
But yes, but I checked
Quoique
Although
C'est marrant
That's funny.
Parce que moi j'avais comme news
Because I had as news
Qu'il avait clôturé
That he had closed
Il avait clôturé à 10%
It had closed at 10%
En dessous de son prix d'ouverture
Below its opening price
Non mais
No, but
On allait vous faire grec
We were gonna make you Greek.
Oui mais
Yes, but
Oui mais j'ai compris ce que je veux dire
Yes, but I understand what I mean.
En fait
Actually
Il y a le prix de référence
There is the reference price
Ce que souhaitaient
What you wanted
Les fondateurs de Spotify
The founders of Spotify
Qui étaient 132
Which were 132
Puis finalement
Then finally
Il est monté directement
It's mounted directly.
A un certain prix
At a certain price
Donc je n'ai pas noté le montant
So I didn't write down the amount
Et ensuite
And then
Ça a baissé 10%
It dropped 10%
Par rapport à ce dernier prix
Compared to the latter price
Mais qui est quand même
But who is still
Toujours au-dessus du premier prix
Always above the top prize
D'accord
Okay.
C'est parfaitement clair
It's perfectly clear.
Et donc là
And so there
C'est stabilisé autour de 150 dollars
It's stabilized around $150.
Et ce qui revient donc
And what comes back
A valoriser la société
To value society
A 29,5 milliards de dollars
At $29.5 billion
C'est beaucoup de pépettes
That's a lot of peppets.
L'argent
Money
Donc tout va bien pour Spotify
So it's okay for Spotify.
Et puis alors
And then
Deuxième news Spotify
Second Spotify news
Ils vont annoncer
They'll announce
D'ici la fin avril
By the end of April
Peut-être
Maybe.
Un nouvel appareil connecté
A new connected device
Ça va être une sorte
It's gonna be some sort of thing.
De petit rond
Small round
Qu'on pourra mettre
That we can put on
Directement dans sa voiture
Right in his car
Et qui permettra
And that will allow
De servir d'autoradio
To serve as a radio
Directement connecté
Directly connected
A Spotify
Donc il se lancerait dans le hardware
So he'd get into hardware.
Exactement
Exactly.
Mais ça n'est pas certain
But it's not certain.
Parce qu'on attend
Because we're waiting
Une annonce pour la fin du mois
An announcement for the end of the month
D'avril
April
Je précise
I specify
Il travers aussi
He's also going through
C'est quelque chose
It's something.
Tu pourrais le mettre dans le cul
You could put him in the ass.
Mais il faudrait un abonnement complémentaire
But additional subscription is needed.
Je précise
I specify
Tu pourrais éventuellement
You could possibly
Te le mettre dans le cul aussi
Put it in your ass too
Pour te transformer toi-même
To transform yourself
En caisson de basse
In bass box
Et ça ce serait quand même
And that would still be
Quelque chose qui serait bien
Something that would be good
Un plug anal
An anal plug
Pour se transformer en caisson de basse
To transform into a bass box
C'est quelque chose qui manque
It's something missing.
C'est pas con
It's not stupid.
Intéressant
Interesting
On va parler un peu
Let's talk a little bit.
De technologie encore
Technology still
On va parler de l'alter ego
We're gonna talk about the alter ego.
C'est un appareil du MIT
It's a MIT device.
Donc le Massa Suchets
So Massa Suchets
Institute of Technology
Notez mon accent fantastique
Note my fantastic accent
Il paraît qu'ils ont consulté Manox
I heard they consulted Manox.
Pour la conception de l'appareil
For device design
Bien sûr
Of course.
Ils m'ont consulté
They consulted me.
Ils m'ont appelé
They called me
Alors j'avais pas beaucoup de temps
So I didn't have much time.
Donc je leur ai répondu vite fait
So I answered them quickly.
Je les ai quand même bien aidés
I helped them anyway.
Ça travaille
Working
Bon les mecs sont pas mauvais en soi
Well, guys are not bad in themselves.
C'est pas non plus des flèches
They're not arrows either.
Bon alors est-ce que tu peux nous parler
So can you talk to us?
Un peu de cet appareil ?
A little of that camera?
Oui
Yes
Ok
Okay.
Je vais donc le faire à ta place
So I'll do it for you.
Donc
So
Ce petit appareil
This little device
Qui en fait
Who makes it
Est une sorte de demi-case
Is a kind of half-case
Qui se met un peu comme
That's kind of like
Pas exactement
Not exactly.
Voilà pas exactement
C'est plus compliqué que ça
It's more complicated than that.
C'est plus un demi-cône
It's not half a cone anymore.
Demi-cône sphérique
Spherical half-cone
Non alors c'est pas du tout ça
No, then it's not that.
C'est un peu comme
It's kind of like
Comme une sorte
Like a kind
De casque sans fil
Wireless headset
Si tu veux qu'il se met sur une partie
If you want him to get on a game
Sur le
On the
C'est ça
Right.
Sur les testicules du capte-tel
On the testicles of capte-tel
Sur le côté
On the side
Le côté de la tête
The side of the head
Donc alors ça ne rentre pas dans l'oreille
So it doesn't fit in the ear.
Attention
Cet objet a une particularité
This object has a peculiarity
C'est qu'il va
He's going.
Scanner
Si tu veux
If you want
Ton activité cérébrale
Your brain activity
Et donc
And so
Définir en fait
Define in fact
Ce que tu penses
What you think
Moi c'est ce que j'avais vu avec lui
I saw it with him.
Lire tes pensées en quelque sorte
Read your thoughts somehow
Pourquoi parce que
Why because
C'est schématique mais oui
It's schematic, but yes.
Ok d'accord
Okay, okay.
Merci Manox
Thank you Manox
Quand
When
Tu réfléchis à quelque chose
You're thinking about something.
Dans ta tête
In your head
Tu fais des phrases
You make sentences.
Caca
Voilà
Here.
Tu n'as pas le concept
You don't have the concept.
Qui t'apparaît comme ça
Who appears to you like that
Ah si
Oh yes.
Attends attends
Wait
Je crois
I think so.
Attends attends
Wait
Je crois qu'à droite de moi
I think to the right of me
Il y a une intelligence
There is intelligence
C'est Manox
It's Manox.
Caca
Voilà
Here.
Je ne fonctionne que par concept
I only work by concept
Donc
So
Mais donc caca
But so poop
D'accord
Okay.
Merci
Thank you.
Donc cette interface informatique
So this computer interface
En fait
Actually
Va lire tes ondes cérébrales
Go read your brain waves
Et va verbaliser en quelque sorte
And is going to be kind of verbalizing
Et savoir
And know
Attends attends
Wait
J'ai pas mal garé ma voiture pourtant
I parked my car a lot, though.
Quelle voiture
What a car
Ah
Ah.
C'est très mauvais
It's very bad.
Voilà
Here.
Et
And
Donc
So
Plutôt que
Rather than
Un petit effort
A little effort
Excuse moi
Excuse me.
J'ai un truc super important
I got something super important.
Tu as réalisé
You realized
Fini sa news
No more news
On n'a pas eu de choc au bon du tout
We didn't have a shock at all.
Non
No
Tu n'es pas censé nous ramener
You're not supposed to bring us back.
Les chocs au bon
Shocks to the right
Tu nous avais promis la dernière fois
You promised us last time.
Ah non
Oh, no.
Attends attends
Wait
Et putain
And fucking
Il nous parle du MIT
He's talking about MIT.
Un projet auquel a collaboré Manox
A project in which Manox collaborated
Pour lire les pensées des gens
Reading People's Thoughts
Excusez moi
Excuse me.
Là ça m'est venu
This is where I came from.
C'est mal
It's wrong.
Il me semble bien
It seems good to me.
Que tu m'avais demandé un truc comme ça
That you asked me something like that.
Et que j'ai dit quelque chose comme
And I said something like
Allez vous faire foutre
Fuck you
J'en suis pas certain
I'm not sure.
Mais c'est de fait un truc
But it's actually something.
Alors j'y continue
Then I go on
Capitaine
Captain
Donc le MIT là
So MIT here
Donc voilà
So here we go.
Et donc
And so
Il lit donc en quelque sorte
So he reads in a way
Tes pensées
Your thoughts
C'est très schématique
It's very schematic.
Comme le disait Manox
As Manox said
Mais c'est ça
But that's it.
Et d'un autre côté
And on the other hand
Il va te renvoyer une réponse
He'll send you an answer.
Par exemple
For example
Imagine que dans ta tête tu dis 24 fois 2
Imagine in your head you say 24 times 2
Voilà
Here.
Et bien
Well
Il t'envoie la réponse
He's sending you the answer
A la multiplication
Multiplication
C'est génial
That's great.
Mais attention
But be careful
2 plus 2
Attends mais ça veut dire que
Wait, but that means that
Vraiment le truc
Really the thing.
Tu penses quelque chose
You think something
Et il va te donner une réponse
And he'll give you an answer.
Oui parce qu'en fait
Yes because in fact
Quand tu penses quelque chose
When you think something
Attends je vais te dire exactement
Wait, I'll tell you exactly.
En fait Manox
In fact Manox
Quand tu penses un truc
When you think something
En fait tu parles dans ta tête
Actually, you talk in your head.
D'accord
Okay.
L'objet est équipé d'électrodes
The object is equipped with electrodes
Qui détectent les signaux neuromusculaires
Which detects neuromuscular signals
Dans la mâchoire et le visage de son utilisateur
In the jaw and face of its user
Donc en fait
So actually
Quand tu penses au mot
When you think of the word
Par exemple
For example
Caca
Si tu veux
If you want
Et bien
Well
Ta mâchoire va faire
Your jaw will do
Caca
Ou un truc comme ça
Or something like that.
J'en sais rien
I don't know.
Je sais pas comment ça fonctionne
I don't know how it works.
En tout cas
In any case
La saloperie
The fuck
Attends tiens
Wait for you.
Quand tu penses CaptainWeb
When you think CaptainWeb
Si j'ai bien compris
If I understand.
En fait
Actually
T'as ta mâchoire qui bouge
You got your jaw moving.
Tu penses avec la mâchoire
You think with the jaw
Alors
Then
Ils ont inventé un truc
They invented something.
Ils ont inventé un truc qui scanne la mâchoire du CaptainWeb
They invented something to scan CaptainWeb's jaw.
Et par exemple le système sait qu'il va aller faire caca
And for example, the system knows he's going to poop.
Bon
Good.
En fait
Actually
C'est génial
That's great.
Merci de MIT
Thanks from MIT
La compréhension du truc c'est qu'en fait
The understanding of the thing is that actually
Ça scanne l'activité neuronale
It scans neuronal activity
Et donc
And so
Quand tu dis un mot dans ta tête
When you say a word in your head
Même si tu parles pas
Even if you don't talk
Je pense que ça envoie des sortes de signaux
I think it's sending out some sort of signal.
Comme si tu allais prononcer le mot
Like you're gonna say the word.
Et c'est ça que l'appareil est capable de comprendre
And that's what the device is capable of understanding
Si tu veux
If you want
De transformer en un mot
To transform into a word
Qui va faire traiter par une intelligence artificielle quelconque
Who will have any artificial intelligence treated
Et où il va te renvoyer la réponse
And where he'll send you the answer
C'est à lui sinon ce truc c'est pas possible
It's his or this thing isn't possible.
Attends attends attends
Wait wait
C'est le début
This is the beginning
C'est à dire que le truc finit tes pensées quoi
That means the thing ends your thoughts what
Attends mais c'est à dire qu'il est situé
Wait but that is to say it's located
Dans ta tête
In your head
Il devine ta pensée
He guesses your mind
Dans ta tête
In your head
C'est la télépathie
It's telepathy.
Dans ta tête
In your head
C'est des interventions
These are interventions.
Je pense que pour que nos auditeurs comprennent un peu mieux
I think that for our listeners to understand a little better
Je vais tout de suite brancher ce casque
I'm gonna plug that helmet in right now.
Sur le crâne de CaptainWeb
On CaptainWeb's skull
Et là
And there
La intelligence artificielle
Artificial intelligence
Va nous traduire
Go translate us.
Va nous traduire son cerveau
Go and translate his brain.
Ah ça marche
Ah, it works.
C'est mon débat
This is my debate.
Ça marche
It works.
Je mets le casque sur le crâne de Lord Ton Père
I put the helmet on Lord Your Father's skull
Voilà
Here.
Là bon ouais
Right there, yeah.
Je vous montre une
I'll show you a
Mais là plutôt sur le casque
But here on the helmet
Attends attends
Wait
On va comme le capitaine de finir
We're going like the captain to finish
Voilà
Here.
Je vous montre une petite image
I'll show you a little picture.
Bon évidemment si vous êtes en audio
Of course if you're in audio
Vous ne verrez pas
You won't see
C'est un bout de carton
It's a piece of cardboard.
De ce à quoi ça ressemble
What it looks like
C'est un peu moche
It's a little ugly.
Mais en tout cas voilà
But at least that's it.
Alors vous noterez aussi quelque chose
Then you'll also notice something
C'est qu'il n'y a rien dans l'oreille
It's because there's nothing in the ear.
Alors comment le truc répond ?
So how does the thing respond?
Et bien il répond par conduction osseuse
Well, he's responding by bone conduction.
Ça c'est pas nouveau
That's not new.
C'est en fait
It's actually
Ça envoie les sons
It sends the sounds
Via
Attends je te finir
Wait till I finish you.
Via tes os
Via your bones
Si tu veux
If you want
Et donc tu as
And so you have
Bah tu as les sons qui arrivent
Well, you got the sounds coming.
Qui t'arrivent
Who come to you
Mais ça passe pas par l'oreille directement
But it doesn't go through the ear directly.
D'accord
Okay.
Voilà
Here.
Ok
Okay.
Donc en gros c'est effectivement
So basically it's actually
Un début d'interface neuronale
A beginning of neuronal interface
En tout cas ça pourrait l'être
Anyway, it could be.
Et sur les tests qu'ils ont fait
And the tests they did.
Ils ont commencé par un truc
They started with something.
Relativement simple
Relatively simple
D'une vingtaine de mots
About 20 words
Mais en tout cas
But in any case
Ça a marché à 90%
It worked 90%
Mais attends mais c'est un truc de malade
But wait but it's a sick thing
Ce que tu es en train de raconter
What you're telling
Bah oui mais c'est pas nouveau
Yeah, but it's not new.
C'est pas les premières recherches
It's not the first research.
Qui sont faites dans ce sens là
Which are made in this sense
Mais là il y a vraiment une application
But there really is an application
Qui commence
Starting
Alors
Then
Il y a quand même des trucs comme ça
There's still stuff like that.
Au niveau médical
Medical
Voilà
Here.
L'objectif c'est clairement pour les gens
The goal is clearly for people
Qui sont handicapés de façon assez lourde
Who are severely handicapped
Et qui peuvent pas communiquer
And who can't communicate
C'est une véritable avancée médicale
It's a real medical breakthrough.
En tout cas dans ce domaine
In any case in this area
Qu'est-ce que dit papy ?
What does grandpa say?
Qu'est-ce que dit
What does it say?
Fils de pute ?
Son of a bitch?
Ok
Okay.
T'as salabé de grand nœud
You slammed a big knot.
Voilà
Here.
Tant de connard
So many assholes
Ça promet des choses très très intéressantes
It promises very interesting things
Pour le futur
For the future
J'ai hâte de voir la suite
I can't wait to see the rest.
Parce que le côté médical
Because the medical side
M'intéresse vachement
I'm really interested.
Mais le côté juridique
But the legal side
Ça va être assez intéressant aussi
It's gonna be pretty interesting, too.
Bah du moment que ça reste
Well, as long as it stays.
En circuit fermé entre toi
In a closed circuit between you
Et la machine qui te répond
And the machine that answers you
Bon après il y a peu de chance
Well then there's little chance
Pour que ça reste en circuit fermé
To keep it closed
Qui te dit que
Telling you that
Pour tout ce qui est
For all that is
De faire avouer quelqu'un ou autre
Making someone confess or something
Enfin comment ça marche
Finally, how it works
À ce niveau là
At this level
Jéridiquement ça va être intéressant
Legally, it's gonna be interesting.
Mais Captain j'ai une question
But Captain, I have a question.
Le lecteur de
The reader of
C'est le vieux fantasme
It's the old fantasy.
De la lecture des pensées
Reading Thoughts
Voilà
Here.
Mais j'ai une question
But I have a question.
Parce que ok d'accord
'Cause okay, okay.
Mais imagine le mec
But imagine the guy.
Il fait vraiment une phrase complexe
It really makes a complex phrase
Et des phrases complexes
And complex sentences
Ça il peut être traduit
It can be translated
On en est au tout début
We're at the very beginning.
Soyons clairs
Let's be clear.
C'est quoi la limite ?
What's the limit?
Bah la limite ça va être
Well, the limit will be
L'intelligence artificielle
Artificial intelligence
Que tu mets derrière
That you put behind
Mais comme pour les cas
But as in cases
De tous les assistants personnels
Of all personal assistants
En fait ce sera pas traité
In fact it won't be treated
Directement par ton téléphone
Directly through your phone
Ou par le Google Home
Or by Google Home
Par exemple
For example
C'est envoyé clairement
It's sent clearly
Dans un data center
In a data center
Qui regroupe énormément
Which brings together a great deal
D'informations
Information
Qui lui traite le truc
Who treats the thing
Et qui te renvoie la réponse
And that sends you the answer
Je pense
I think so.
Ok mais avec une super
Okay, but with a great one.
Intelligence artificielle
Artificial intelligence
Alors ton père
Then your father
Qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
Est-ce que ça veut dire
Does that mean
Que la machine est capable
That the machine is capable
Vraiment de
Really
En temps réel
Real time
De reproduire la pensée ?
To reproduce the thought?
Mais t'imagines
But you can imagine.
S'il y a du big data
If there's big data
Sur les pensées des gens
People's thoughts
Ah oui ?
Really?
Bah ça c'est pas con
That's not stupid.
Mais ça peut faire
But it can be
C'est un
It's a
Bah il y aura
Well, there'll be
Il y aura
There will be
Oh la putain de
Oh, the fucking
La putain de dictature
The fucking dictatorship
Tu passeras
You'll pass.
Tu vois à Pôle emploi
You see in Pôle emploi
Ils vont en acheter quoi
What are they gonna buy?
T'arriveras devant le truc
You'll get in front of the thing.
Ils te feraient mettre le truc
They'd make you put the thing on.
Alors vous avez bien fait
So you did right.
Vos recherches d'emploi
Your job search
Et si tu veux le truc
And if you want the thing
Dans ta tête
In your head
Tu vas dire oui oui bien sûr
You'll say yes yes of course
Et le truc il te répondra
And the thing he'll answer you
Non mais rien fait du tout
No, but nothing at all.
Surtout tu pourras être accusé
Especially you can be charged.
De mauvaise pensée
Of Bad Thought
Ah ouais
Oh yeah.
C'est à dire que là
That is to say that there
C'est plus par rapport
It's more than that.
A ce que tu vas dire
What you're gonna say
Ou ce que tu vas écrire
Or what you're gonna write
C'est ce que tu vas faire
That's what you're gonna do.
C'est vraiment par rapport
It's really about
A ce que tu vas penser quoi
What are you gonna think?
Non mais c'est ça
No, but that's it.
C'est le fantasme
That's the fantasy.
De la lecture des pensées
Reading Thoughts
Bah oui
Yeah.
Non mais de toute façon
No, but anyway.
C'est ça effectivement
That's right.
Il y avait tellement de trucs
There were so many things.
Si tu veux c'est l'ordinateur
If you want it's the computer
Télépathe
Telepath
T'imagines
You can imagine.
Télépathe
Telepath
Bon après
Good after.
T'imagines le truc
You can imagine the thing.
C'est l'horreur
It's the horror.
Ah bah oui c'est l'horreur
Ah, yes, it's the horror.
C'est l'horreur
It's the horror.
C'est l'enfer
It's hell
Mon père surpère est arrivé quoi
What happened to my father?
Ah ça peut
Oh, that could be.
Le meilleur
The best
La question c'est
The question is
Est-ce qu'il faut que le robot
Do you need the robot?
S'entraîne avec la personne
Training with the person
Si tu veux avec une personne en particulier
If you want with a particular person
Ou est-ce qu'au bout d'un moment
Or after a while
Il va pouvoir
He'll be able to.
Est-ce qu'une personne
Is a person
Avec les réseaux de neurones
With neuron networks
Voilà
Here.
Deux personnes qui pensent
Two people who think
La même langue si tu veux
Same language if you want
Vont avoir les mêmes réflexes
They're gonna have the same reflexes.
Et du coup
And so
L'intelligence artificielle derrière
Artificial intelligence behind
Va pouvoir décrypter ça
Will be able to decrypt this
Et faire
And do
Là effectivement
There indeed
C'est à la fois génial
That's both great.
Et c'est à la fois terrifiant
And it's both terrifying
Relisez aussi la marque jaune
Also read the yellow mark
D'Edgar P. Jacobs
Of Edgar P. Jacobs
Ouais
Yeah.
Voilà
Here.
Donc en tout cas
So anyway
On s'attend à des trucs
We expect things.
Plutôt sympas dans l'avenir
Pretty nice in the future
Merci le MIT
Thanks the MIT
Alors en parlant
So speaking
Deux trucs sympas
Two nice things.
Il faut quand même souligner
However, we must emphasize
Voilà les français
Here are the French
On dit toujours les français
They always say French
Les français
French
Ils sont pas à fond sur la technologie
They're not all about technology.
Et nos amis de chez Technicolor
And our friends from Technicolor
Qui ont toujours la marque Thompson
Who still have the Thompson brand
En tout cas pour partie
In any case for part
Quoique je suis parfois
Although I am sometimes
Un peu surpris par cela
A little surprised by that
Et bien
Well
Ils ont décidé de frapper
They decided to hit
Un grand coup
A big shot
Bam
Ils se sont dit
They said
Il faut qu'on sorte
We need to get out.
Le produit qui tue
The product that kills
Le produit qui va nous faire vendre
The product that will make us sell
Ça
This
Par paquet de camions entiers
Per pack of whole trucks
Et bien
Well
Ils ont décidé
They decided
De le faire
Doing so
On ne sait pas pourquoi
We don't know why
Ils vont lancer
They'll throw
Un netbook
A netbook
Un mini PC
A mini PC
A 99 euros
EUR 99
C'est pas la première fois
It's not the first time
Qu'on entend parler
That we hear about
Des ordinateurs comme ça
Computers like that
Ou des smartphones
Or smartphones
Alors ils vont l'appeler
Then they'll call him.
Le Néo 10
New Year 10
Et oui le Néo 10
And yes, Neo 10
Alors que
While
Notre ami Manox
Our friend Manox
Va faire sa première diarrhée
Go make her first diarrhea
De la soirée
From the evening
Ah ça c'est
Oh, that's it.
Ça c'est le kebab là
That's the kebab there.
En fait t'as un système digestif
You actually have a digestive system.
De moins en moins vaillant
Less and less valiant
C'est sûr que t'as des toilettes
Sure you got a bathroom.
Qui fonctionnent chez toi
Who works at home
C'est étonnant
That's amazing.
Alors évidemment
So obviously
C'est du matos
It's stuff.
Un peu sous-dimensionné
A little undersized
Écran de 10 pouces
10-inch screen
Résolution 1024x600
Resolution 1024x600
1 giga de RAM
1 giga of RAM
Le retour des fameux netbooks
The return of the famous netbooks
Des années 2010
Years 2010
C'est exactement ça
That's exactly it.
Enfin le truc inutilisable
Finally the unusable thing
Et évidemment
And obviously
L'inénarrable
The inescapable
Intel Atom
A 1,33 GHz
A 1.33 GHz
Faut arrêter avec les Atom
Stop with the Atom
Ça n'est pas possible
It's not possible.
Et attention
And be careful
Ils mettent Windows 10 dessus
They put Windows 10 on it.
Ah
Ah.
Steph Lourdes dit
Steph Lourdes says
Ce truc a encore moins de puissance
This thing has even less power.
Qu'un Raspberry Pi
That a Raspberry Pi
C'est effectivement possible
This is indeed possible.
Non Atom
No Atom
Alors le seul truc
So the only thing
Pour lequel Atom fonctionne bien
For which Atom works well
Et honnêtement
And honestly
Mais moi j'ai été surpris
But I was surprised
C'est pour faire des caisses
It's for making crates.
Qui sont non connectées à internet
Who are not connected to the internet
Par exemple des caisses
For example, boxes
Là j'ai installé des caisses tactiles
There I installed tactile boxes
Et pour des caisses tactiles
And for touch boxes
Donc du moins
So at least
Tu utilises juste Windows
You just use Windows
Avec un programme super simple
With a super simple program
Que tu n'as pas sur internet
That you don't have on the internet
Etc
Ça marche parfaitement
It works perfectly.
Mais en fait c'est du monoprogramme
But it's actually monoprogram.
Voilà mais alors dès que tu veux
There, but then as soon as you want
Ne serait-ce que tu lances Chrome
Don't you even throw Chrome
Pour aller voir une page web toute simple
To go to a simple web page
Ça y est c'est l'enfer quoi
That's it.
C'est fini
It's over.
Voilà on se souhaite bon courage à Thomson
Here we wish Thomson good courage
Ok on pourra
Okay, we can.
Allez du quick and dirty
Go from quick and dirty
On va aller rapidement
We're gonna go fast.
Alors vous connaissez tous
So you all know
Paul Logan évidemment
Paul Logan obviously
C'est qui ?
Who's that?
On en a parlé de nombreuses
We talked about many of them.
C'est un youtubeur américain
He's an American youtuber.
Qui était très connu aux Etats-Unis
Who was well known in the United States
Que nous on connaissait assez peu
That we knew little about
Jusqu'à la fameuse histoire
To the famous story
De la forêt des suicides
From the suicide forest
Alors quelle est
So what is
L'histoire de la forêt des suicides
The history of the suicide forest
Logan Paul donc
Logan Paul
Comme tout youtubeur qui se respecte
Like any self-respecting youtuber
Va au Japon
Go to Japan
Et au Japon fait un vlog
And in Japan makes a vlog
Donc c'est à dire qu'il va prendre des vidéos régulièrement
So that's to say he'll take videos regularly
On dit un vlog
They say a vlog
Un vlog
A vlog
Oui on dit un vlog
Yes they say a vlog
Pour un mec high tech
For a high tech guy
Qui avait un vlog pendant des années
Who had a vlog for years
Je trouve ça très vilain vlog
I think it's very bad.
Vlog
Bon
Good.
Et donc il fait un vlog
And so he makes a vlog
Ok
Okay.
Donc il va se filmer son voyage au Japon
So he's gonna film his trip to Japan.
Et tout
And all
Regardez c'est exceptionnel
Look at this is exceptional.
Je suis en train de bouffer
I'm eating
Un bol de ramen
A bowl of ramen
Comme 50 000 youtubeurs avant lui
Like 50,000 youtubers before him
Bref
Brief
Mais ils seront
But they will
Comme aussi 50 000 youtubeurs avant lui
As well as 50,000 youtubers before him
Dans la forêt des suicides
In the suicide forest
C'est une forêt qui est assez connue
It's a forest that's pretty well known.
Qui est proche de Tokyo ou pas
Who is close to Tokyo or not
Je sais plus exactement
I don't know exactly.
En gros c'est là où le suicide est japonais
Basically this is where the suicide is Japanese
Voilà
Here.
C'est là où les japonais vont
This is where the Japanese go
Traditionnellement si tu veux
Traditionally if you want
Pour aller se pendre
To go hang
Quand ils en ont marre de la vie
When they're tired of life
C'est pas très fun
It's not very fun.
Mais en tout cas c'est effectivement
But in any case it is indeed
Une visite touristique
A tourist visit
Qui est assez
Which is enough
Sauf que lui il a tout filmé
Except he filmed it all.
Sauf que lui il va là-bas
Except he goes there.
Et sur quoi il tombe ?
And what's he falling on?
Il tombe sur un pendu
He falls on a hangman
Et ouais ça arrive
And yeah it happens
Effectivement
Indeed
Et comme ce mec
And like this guy
Est probablement un peu débile
Is probably a little stupid.
Qu'est-ce qu'il dit ?
What's he saying?
Ah bah tiens je vais filmer le pendu
I'll shoot the hangman.
Si tu veux
If you want
Je vais mettre ça sur ma chaîne youtube
I'm gonna put this on my youtube channel.
Maximum d'abonnés
Maximum subscribers
Alors bon
So good.
Vous en avez suivi ce qu'il devait en suivre
You followed what he had to follow.
A savoir le bad buzz
The bad buzz
Youtube qui censure la vidéo
Youtube censoring video
Qu'il bannit de son programme partenaire
That he banishes from his partner program
Etc
Et là ce qui est intéressant
And here what's interesting
C'est qu'on a eu quelques retours
That's because we had some feedback.
Si tu veux
If you want
Sur les audiences
On hearings
Qu'est-ce qui s'est passé après ça ?
What happened after that?
Parce qu'après il s'est réconcilié
Because then he made up.
Avec Youtube
With Youtube
Parce que Youtube voilà
Because Youtube is here
Il a dit qu'il avait fait une erreur
He said he made a mistake.
Et qu'il avait
And that he had
Sans faire exprès
Without purpose
Uploadé la vidéo
Uploaded video
C'était un problème technique
It was a technical problem.
Ouais
Yeah.
Enfin ouais
Et il s'excusait
And he apologized
Sauf que ouais
Except yeah.
Il était genre en train de se filmer
He was like filming himself.
En mode selfie je crois
In selfie mode I think
Avec le pendu en arrière fond
With the hanged back background
Il savait pas
He didn't know.
Il savait pas que la vidéo
He didn't know the video.
Allait être mise sur Youtube
Was going to bet on Youtube
Automatique
Automatic
Bah c'est bête
Well, that's silly.
C'est vraiment étrange
It's really strange.
Bon en tout cas
Well, anyway.
C'est pas la première fois
It's not the first time
Qu'il a quelques problèmes
That he has some problems
Il y a encore quelques mois
A few months ago
Tu vois il y a quelqu'un
See, there's someone here.
Qui nous dit sur le chat
Who tells us about the cat
Il tombe pas dessus
He doesn't fall on it.
Il l'a mis en scène
He staged it.
Oui voilà
Yes.
Ouais c'est ça
Yeah, right.
De quoi il tombe pas dessus
What he doesn't fall on
Il l'a mis en scène
He staged it.
Je ne sais pas
I don't know.
J'ai pas vu la vidéo
I didn't see the video.
Je vais être très honnête avec vous
I'll be very honest with you.
Je suis pas allé jusqu'à regarder la vidéo
I didn't even watch the video.
Par contre j'ai vu
But I saw
Qu'il avait eu d'autres petits problèmes
That he had other small problems
Avec Youtube
With Youtube
Là il avait assisté
There he had attended
Un accident de voiture
A car accident
Il y a genre 2-3 semaines
Like 2-3 weeks ago.
Et il a filmé l'accident de voiture
And he filmed the car accident.
A s'enflouter le visage des gens
Folding people's faces
Et avant il avait torturé un rat
And before he tortured a rat
Avec un taser
With a taser
Ah oui il a un problème quand même
Oh yes he has a problem anyway
Ce qui a priori
What a priori
N'était pas non plus
Wasn't either.
Trop du goût de Youtube
Too much of Youtube's taste
Parce que bon
Because good
C'est pas qu'ils aiment les rats
They don't like rats.
Mais bon voilà
But there you go.
De là à se filmer
From there to film
En train de les torturer
Torturing them
A coup de taser
Taser
C'est un peu moyen
It's a little medium.
Alors qu'est-ce qui s'est passé
So what happened?
Depuis ce scandale
Since this scandal
De la froid des suicides
Cold suicides
Et bien en fait
Well, actually.
Il a perdu près de 47%
He lost nearly 47%
D'audience
Hearing
En l'espace de 3 mois
Within 3 months
Mais aussi
But also
Sa croissance en nouveaux abonnés
Its growth in new subscribers
Il a beaucoup d'abonnés
He has a lot of subscribers.
Il a
He
Il a 17 millions d'abonnés
It has 17 million subscribers
Donc c'est quand même un paquet
So it's still a package.
Et bien sa croissance
Well, its growth
En termes d'abonnés
In terms of subscribers
A diminué de 88%
Declined by 88%
Ah quand même
Still,
Quasiment
Almost
Là où avant il avait peut-être
Where he might have before
10 000 nouveaux abonnés par jour
10,000 new subscribers per day
Il en a pu retrouver
He was able to find some.
Que 10 000
Only 10,000
Ah c'est un peu comme nous d'ailleurs
Ah, it's kind of like us, by the way.
Là où on avait
Where we had
Deux abonnés par mois
Two subscribers per month
Ouais c'est vrai
Yeah, it's true.
Là où on avait
Where we had
Beaucoup de Patreon
Lots of Patreon
Maintenant on a plus personne
Now we don't have anyone.
Là on a plus personne
There's no one left
C'est quand même
It's still
Une catastrophe
Disaster
Voilà
Here.
Donc
So
Et par contre
But
Un truc intéressant aussi
Something interesting too.
C'est que
It's that
Ça n'a pas touché tant ça
It didn't touch that much.
Ses revenus
Income
Parce que ses revenus
Because his income
Il les fait surtout
He makes them especially
Comme tous les Youtubers maintenant
Like all Youtubers now
Parce que Youtube paye de plus en plus mal
Because Youtube pays harder and harder
À la vue
In sight
À une époque
At one time
Tu gagnais ton argent
You were making money.
Bon encore que ça n'a pas dû durer longtemps
Well, it didn't have to last long.
C'est sûr quoi
What is it?
En faisant un million de vues
Making a million views
Tu faisais un million de vues
You made a million views.
Tu gagnais 1000 euros
You made 1000 euros
Aujourd'hui
Today
Si tu gagnes 100 dollars
If you win 100 dollars
Sur un million de vues
Out of a million views
Je pense que c'est vraiment le maximum
I think it's really the maximum.
C'est les sponsors
It's the sponsors.
Ouais c'est les sponsors
Yeah, it's the sponsors.
Effectivement
Indeed
C'est les opérations de sponsoring
It's sponsorship operations.
Il y a par exemple
For example,
Ce mec là Paul Logan
That guy Paul Logan
L'année dernière
Last year
En 2017
Il a gagné 12,5 millions d'euros
It earned EUR 12.5 million
Ah oui
Oh yes
Donc il gagne quand même
So he wins anyway
Beaucoup d'argent
Lots of money
On parlait du mec
We were talking about the guy.
De la forêt des pendus
From the hanging forest
Ah oui d'accord
Oh, yeah, okay.
Le plus gros Youtuber du monde entier
The biggest Youtuber in the world
Ouais non c'est pas ça
Yeah, no, that's not it.
Le plus gros Youtuber
The biggest Youtuber
C'est PewDiePie
It's PewDiePie.
PewDiePie ouais exactement
PewDiePie yeah exactly
Ah oui je crois font les deux
Oh yes I think I do both
Voilà
Here.
PewDiePie
PewDiePie il avait aussi sorti
PewDiePie had also come out
Il était très trop
He was too much.
Ouais ouais
Yeah.
Il avait un problème lui non ?
He had a problem, didn't he?
Il a eu beaucoup de problèmes
He had a lot of problems.
Ouais ouais
Yeah.
Exactement
Exactly.
Enfin bref voilà
Anyway, that's it.
Donc quelques news
So some news
Sur ces statistiques
On these statistics
On continue sur le quick and dirty
Continue on the quick and dirty
Elon Musk va tester
Elon Musk will test
Un nouveau Hyperloop
A new Hyperloop
Donc vous verrez
So you'll see
Hyperloop ça fait partie
Hyperloop is part of it
De ses gros projets
Of his big projects
Avec SpaceX
With SpaceX
Avec Tesla
With Tesla
C'est le train dans une capsule
It's the train in a capsule.
Ouais exactement
Yeah, exactly.
Donc c'est par truc magnifique
So it's by something beautiful
Dans un tube
In a tube
En fait c'est le pneumatique
Actually, it's the tyre.
Ouais alors pas vraiment
Yeah, so not really
Parce que c'est plutôt
Because it's more like
C'est un principe magnétique en fait
It's actually a magnetic principle.
C'est le je sais plus comment t'appelles ça
I don't know what you call it anymore.
Principe du monorail
Monorail principle
Qu'il y avait une époque
That there was a time
Au Japon
Japan
Ouais probablement
Yeah, probably.
Bref
Brief
Tout ça pour dire qu'ils vont faire un test
All to say they're going to run a test
Avec cette fois pour la première fois
With this time for the first time
Un Hyperloop
Hyperloop
Qui serait lancé à 600 km heure
To be launched at 600 km hour
Alors Captain
Then Captain
La moitié de la vitesse du son
Half the sound speed
Ça commence à faire beau
It's starting to look good.
D'après mes informations
According to my information
Putain c'est quoi ?
What the fuck is that?
Attends excuse moi
Wait for me.
Mais quand tu vas au chiotte
But when you go to the toilet
A 600 km heure c'est chaud
At 600 km hour it's hot
T'as dit 600 km heure
You said 600 miles an hour.
La moitié de la vitesse du son
Half the sound speed
A peu près ouais
About yeah.
D'après mes informations
According to my information
A peu près c'est
Pretty much it's
La vitesse du son c'est 1100 quelque chose ?
Sound speed is 1100 something?
Ouais mais en fait
Yeah, but actually.
Si tu fais 4K
If you make 4K
300 mètres secondes
300 metres seconds
Ouais quoi ?
Yeah what?
Oui c'est 300 mètres secondes
Yes, it's 300 meters seconds.
La vitesse du son
Sound speed
C'est 1100 km heure la vitesse du son
It's 1100 km hour sound speed
Un peu de chose près
A little bit more
Un petit peu plus
A little more
Oh là les mathématiciens sont de sortie
Oh there mathematicians are out
Bon ok on va vérifier tout de suite
Okay, let's check it out right now.
La vitesse du son
Sound speed
Vitesse
Speed
J'étais à signaler Captain Webb
I was reporting Captain Webb.
Que comme le MIT
That like MIT
Elon Musk a appelé Malox
Elon Musk called Malox
Ah oui il m'a contacté
Oh yes he contacted me
Alors vas-y dis-moi
Then tell me.
Alors bon
So good.
J'ai pas pu lui répondre
I couldn't answer him.
Il m'a laissé un message sur le répondeur
He left me a message on the answering machine.
Je l'ai envoyé à texto
I texted him.
Il m'a envoyé à texto super lourd
He sent me to super heavy text.
J'ai pas tout lu
I didn't read everything.
Et je lui ai fait oui
And I made her yes
Je t'en réponds
I'll tell you what.
See you Elon
Je crois que j'ai pas fait toute orthographe
I don't think I did any spelling.
Enfin bon
Finally good
Mais il paraît que tu as donné ton avis technique
But I hear you gave your technical advice.
Oui oui
Yes yes
J'ai envoyé un schéma
I sent a diagram
Que j'ai scanné
That I scanned
Un grand technicien
A great technician
Ils sont basés là-dessus
They're based on that.
D'accord ok
Okay, okay.
C'est bien ce que je pensais
That's what I thought.
Grand technicien
Great technician
J'ai pris les tuyaux
I took the pipes.
Et il paraît que t'as même repris le schéma
And I hear you even took over the scheme.
Que t'avais envoyé au maman
That you sent to Mom
Oui j'ai pris le schéma des tuyaux de mes chiottes
Yes, I took the diagram of the pipes from my toilet.
C'est bon quoi
What's good?
C'est bon
It's okay.
Alors qu'il y a mieux grandir ça
While it's better to grow it
Et tu traverses tout l'Atlantique
And you cross the whole Atlantic
Avec ta merde
With your shit
Et c'est bon
And it's okay.
Et hop
And hop
Et voilà
There you go.
Et normalement c'est bon
And normally it's okay.
C'est super
That's great.
Bah tu multiplies par 3600
Well you multiply by 3600
Alors il va faire ça
Then he'll do that.
Attention
Sur une distance de 1,2 km
Over a distance of 1,2 km
C'est tout ?
That's it?
Et voilà tiens
Here you go.
Ça fait 1234 km
1234 km
C'est ça
Right.
C'est ridicule
This is ridiculous.
Attends
Wait
Alors imagine
So imagine
C'est à dire que
That is to say,
En 1200 mètres
In 1200 meters
Le truc va accélérer à 600 km heure
The thing will accelerate to 600 km hour
Et freiner avant d'arriver au bout de la piste
And brake before reaching the end of the track
Ça risque d'être d'une violence
It could be violence.
Sans commune mesure
Without common measure
Inutile de vous dire
No need to tell you.
Qu'il n'y aura personne de vivant à l'intérieur
That there will be no one alive inside
Bon voilà
There you go.
A moins que Logan vienne mettre un rat dedans
Unless Logan comes to put a rat in it
J'en sais rien
I don't know.
Il va te foutre un lapin
He'll give you a rabbit.
Peut-être ouais
Maybe yeah.
D'où le coup du lapin
Hence the rabbit's blow
Forcément
Forcedly
Pour le coup
For the coup
Je pense qu'il en reste
I think there's still some.
Il n'y aura pas grand chose à l'arrivée
There won't be much on arrival
En tout cas
In any case
Ce sera peut-être l'occasion de voir ça
Maybe it'll be an opportunity to see that.
Je ne sais pas s'ils vont faire une vidéo live
I don't know if they're gonna make a live video.
Comme ils font pour SpaceX
Like they do for SpaceX
Ça pourrait être intéressant
It could be interesting.
L'Ordelweb
The Ordelweb
Alors je crois qu'il y a
So I think there's
Que tu voulais faire une petite news sur GTA V
That you wanted to do a little news about GTA V
Ah je peux
Ah, I can.
Vas-y comme ça moi je
Go on like this.
Effectivement c'est un quick and dirty
Indeed it is a quick and dirty
GTA V
Alors ce sont des chiffres
So these are numbers.
On vient d'avoir
We just had
Alors c'est le site Market Watch
So this is the Market Watch site.
Alors vous avez compris que ces Market Watch
So you understand these Market Watch
C'est des commerciaux en col blanc
They're white collar salesmen.
Et alors là
And then there
Ils étaient en train de se masturber
They were masturbating
Sur le résultat financier de Rockstar
On Rockstar's financial performance
C'est la grosse fête
This is the big party.
Est-ce que tu sais
Do you know?
Depuis sa sortie
Since it was released
Combien GTA V
GTA V
Manox a généré d'argent en recettes et en dollars
Manox generated money in revenue and dollars
En recettes ?
Revenue?
Ouais en recettes
Yeah.
Pas en CA
Not in CA
Ah bah c'est la même chose
It's the same thing.
Ah en CA pardon
Ah in CA pardon
Recettes
Income
15 milliards
15 billion
Non pas autant Manox
Not so much Manox
Moi j'irais qu'ils doivent pas être loin des 2 milliards
I would go that they must be close to the 2 billion.
Parce qu'ils étaient
Because they were
On avait parlé il y a pas longtemps
We talked not long ago.
Allez 1 milliard
Come on, 1 billion
Ils sont à 5 milliards
They're 5 billion.
6 milliards
6 billion
6 milliards de dollars de recettes
$6 billion in income
Alors il n'y a pas que le jeu
So it's not just the game
Il y a aussi les micro-transactions
There are also microtransactions
Etc
Les micro-transactions aujourd'hui
Micro-transactions today
C'est ce qui rapporte le plus d'argent
That's what makes the most money
Le jeu se vend encore beaucoup
The game still sells a lot
Sais-tu combien ils ont vendu
Do you know how much they sold?
De millions
Millions
Je vous ai dit
I told you.
De millions d'unités du jeu
Millions of game units
De boîte quoi
From box what
On parle évidemment
We're obviously talking.
Tout
All
Que GTA
That GTA
Ouais mais tous supports confondus
Yeah, but all the media
Oui
Yes
Ils étaient pas loin des 100 millions non ?
They were close to 100 million, right?
Ouais c'est ça un peu moins
Yeah, that's a little less.
90 millions d'unités écoulées
90 million units
Putain vache
Damn cow
L'équivalent de la France
The equivalent of France
Plus que la France
More than France
Alors ce qui est intéressant
So what's interesting
Enfin en même temps
Finally at the same time
Tu l'as évoqué
You mentioned it.
Par exemple moi qui suis vraiment un gros con
For example, I'm a real jerk.
Je l'ai acheté 3 fois
I bought it three times.
Est-ce que vous savez le coût de production du jeu ?
Do you know the cost of producing the game?
C'est intéressant pour voir combien
It's interesting to see how much
C'était dans les 200-300 millions de dollars
It was in the $200-300 million
Exactement
Exactly.
265 millions de dollars
$265 million
Mais pour un rendement de 6 milliards
But for a return of 6 billion
Putain de retour sur investissement
Fucking return on investment
J'espère qu'avec ce fric
I hope with that money
Ils vont nous sortir un truc mortel
They're gonna get us something deadly.
Et alors sachez qu'ils écrasent le cinéma
And then know that they crush the cinema
C'est-à-dire que le jeu a fait plus de bénéfices
That is, the game has made more profits
Que tous les films que vous connaissez
That all the films you know
Enfin films pris à l'unité évidemment
Finally single films obviously
Si on parle de ça aussi
If we talk about this too
Il y a Far Cry qui est sorti
Far Cry came out.
Far Cry 5 qui est sorti ça il y a quelques jours
Far Cry 5 that came out a few days ago
Ubisoft
Alors c'est leur deuxième meilleur lancement de jeux vidéo
So this is their second best video game launch
Ils ont
They have
Le seul truc qui les a battus je crois c'était Destiny
The only thing that beat them was Destiny.
Non
No
Enfin ça s'appelle pas Destiny mais c'est
It's not called Destiny, but it's
Non non non
No no
C'est un autre jeu c'est un jeu indépendant
It's another game it's an independent game
Qui s'appelle LTP Survivor
Named LTP Survivor
Ah oui ce fameux jeu
Oh yes this famous game
Oui ça va c'est bon
Yeah, it's okay.
Coup de développement 0€
Development break €0
Recette 0€
Recipe 0€
Je regarde parce que Far Cry 5 c'est super intéressant aussi
I'm watching because Far Cry 5 is super interesting too.
Donc deuxième
So second
Deuxième meilleur démarrage du
Second best start of the
Jamais pour Ubisoft
Never for Ubisoft
Au moment où ils viennent juste de
The moment they just came from
Gagner leur guerre contre Vivendi
Win their war against Vivendi
C'est quand même sympa
It's still nice.
Et ils ont fait 300 millions de dollars en une semaine
And they made 300 million dollars in a week.
Et c'est vraiment le lancement
And it's really the launch
Donc on peut prévoir qu'ils ont monté
So we can predict they've gone up.
Ça c'est pour Far Cry 5
That's for Far Cry 5
Far Cry 5 ouais
Far Cry 5 yeah
Qui a été lancé il y a une semaine 300 millions de dollars
That was launched a week ago $300 million
Et est-ce qu'on connait les coûts de développement
And do we know the development costs?
Salouette à peu près
Slouette about
Salouette à peu près la même chose
Slouette about the same
C'est un triple A
It's a triple A.
Avec probablement
With probably
500 à 1000 personnes qui bossent dessus
500 to 1000 people working on it
On est probablement dans les
We're probably in
Dans les mêmes coûts de développement
In the same development costs
C'est-à-dire qu'aujourd'hui le coup de développement
That is to say that today the development coup
Enfin je vais enfoncer les portes ouvertes
I mean, I'm gonna break the doors open.
Attends parce que l'heure ton père
Wait because your father's time
Là la GTA 5 il est sorti à comment temps
There the GTA 5 it came out how time
Il est sorti en 2013 ?
He was released in 2013?
2013 ?
2013?
2014 ?
2014?
Ouais c'est ça
Yeah, right.
Donc ça fait 4-5 ans
So it's been 4-5 years.
5 ans qu'il est sorti le jeu
5 years he pulled out the game
Ça fait 5 ans
It's been five years
J'étais à 5
I was five.
Mais ils ont beaucoup bossé sur la partie online
But they worked a lot on the online part.
Et il y a toujours du contenu qui arrive
And there's always content coming
Il y a encore beaucoup de monde qui travaille dessus
There are still a lot of people working on it.
Ouais c'est l'online en fait
Yeah, it's the online actually.
Mais le jeu était exceptionnel de toute façon
But the game was exceptional anyway
Ouais
Yeah.
Mais j'espère
But I hope
Les derniers je sais pas trop mais
The last ones I don't know, but
Aussi mieux au niveau Scénar
Also better at the script level
C'est le boulot de Rockstar
This is Rockstar's job.
À Goujon
In Goujon
Sur le chat
On the cat
Qui nous dit
Who tells us
Mais Vivendi c'était pas les Activision plus tôt
But Vivendi wasn't the Activision earlier.
Effectivement fut un temps
Indeed was a time
Mais c'était Activision Blizzard
But it was Activision Blizzard.
Et il me semble que Blizzard
And it seems to me Blizzard
Que Vivendi n'a quasiment plus aucune part dans
That Vivendi no longer has any share in
C'est Blizzard
It's Blizzard.
Parce qu'en fait à l'origine Blizzard
Because in fact originally Blizzard
Qui a donc sorti Diablo
Who got Diablo out
World of Warcraft etc
World of Warcraft etc.
Blizzard était une finale de Vivendi
Blizzard was a final of Vivendi
Pourquoi ?
Why?
Parce que quand il y avait J6M
Because when there was J6M
Jean-Marie Messier
Plus fort que le monde entier
Stronger than the whole world
C'était une des filiales
It was one of the subsidiaries.
Qui était dans Vivendi
Who was in Vivendi
Qu'il avait racheté au début des années 2000
That he had bought in the early 2000s
Ah d'accord
All right.
Et ça a été fusionné
And it was merged
Si ma mémoire est bonne
If my memory is good
Avec Activision il y a quelques années
With Activision a few years ago
Et je crois que Vivendi a dû vendre
And I think Vivendi had to sell
Ses dernières parts dans Activision Blizzard
His latest shares in Activision Blizzard
Qui était l'entité qui en est résultat
Who was the resulting entity
Mais ce qui est amusant avec GTA
But what's fun with GTA
Me semble-t-il
Does it seem to me
C'est qu'il faut se rappeler
You have to remember.
Il y a presque 20 ans
Almost 20 years ago
20 ans même maintenant
20 years even now
Que quand GTA est sorti
That when GTA came out
C'était un jeu
It was a game.
C'était un jeu de D
It was a D game.
C'était un jeu de D vu de haut
It was a game of D seen from top
GTA 1 et 2
GTA 1 and 2
Et surtout c'était des jeux
And most of all, they were games.
Qui étaient très confidentiels
Who were very confidential
C'était sympa à l'époque
It was nice back then.
C'était marrant
It was fun.
Mais je pense pas qu'on a été beaucoup
But I don't think we've been much.
A jouer à l'époque à GTA 1 et GTA 2
Play at the time at GTA 1 and GTA 2
Ce jeu avait quand même eu un succès
This game was still successful
Parce que le jeu était vraiment très bon
Because the game was really good
Moi je me rappelle
I remember.
Je m'étais fait GTA
I made GTA.
Il avait fait un peu scandale
He made a little scandal.
Avec les traces de son sur le truc
With traces of sound on the thing
Et puis le fait dans GTA
And then the fact in GTA
C'est que tu faisais du score
It's because you were doing the score.
Ouais ouais c'est ça
Yeah, yeah, right.
C'était un peu comme ça
It was a little like that.
On faisait pas l'émission
We weren't doing the show.
Rappelle-toi
Remember.
Il y avait Carmageddon également
There was Carmageddon also
Ouais
Yeah.
Mais GTA lui
But GTA him
Contrairement à Carmageddon
Unlike Carmageddon
Par exemple
For example
Il a eu une sorte de
He had some sort of
En 20 ans de progression
In 20 years of growth
Absolument monstrueuse
Absolutely monstrous
C'est GTA 3 qui a lancé vraiment le truc
GTA 3 really started the thing.
Moi j'ai dit
I said
Le 2 il commençait bien
On the 2nd it started well
Non non
No No
Le 2 il était du dessus
The 2nd he was above
C'était du dessus
It was from above
C'est lui qui a commencé à être connu quoi
He's the one who started to know what
Oui
Yes
Le 1 pas trop
One step too much
Mais le 2
But the 2
C'est vrai il a raison
He's right.
Ouais mais GTA 3
Yeah, but GTA 3
C'était vraiment quelque chose d'exceptuel
It was really something except
Moi j'ai acheté une Playstation 2 pour ça
I bought a Playstation 2 for that.
Parce que ce jeu
Because this game
C'était un ovni
It was a UFO.
Quand il est sorti
When he came out
Personne ne pensait qu'il y ait un monde ouvert
Nobody thought there was an open world
Comme ça
Like this
Premier jeu du genre
First game of the genre
Ouais
Yeah.
Mais effectivement
But actually
Là où on est passé en 3D
Where we went in 3D
Donc ça a gagné un côté réaliste
So it won a realistic side
Du coup
So
Les trucs qui étaient possibles
Things that were possible
Dans le GTA 2
In AWG 2
Parce que c'était vu du dessus
Because it was seen from above
C'était très cartoon et tout
It was very cartoon and everything.
C'était plus possible dans GTA 3
It was more possible in GTA 3
Par exemple dans GTA 2
For example in GTA 2
Tu gagnais des points
You earned points.
T'avais des témoins de Jova
You had witnesses from Jova.
Qui se badaient par 10
Who were stumbling down 10
Si t'arrivais à écraser les 10 d'un coup
If you could crush the 10 at once
Si tu veux tu gagnais des points
If you want to earn points
Ouais c'était bien
Yeah, that was good.
Tu pouvais plus le faire en 3D
You couldn't do it in 3D.
Quand t'avais une interface réaliste
When you had a realistic interface
Ça l'aurait carrément pas fait
It wouldn't have.
Non mais en fait
No, but actually.
Honnêtement
Honestly.
Je veux dire
I mean,
Ce serait pas tellement choquant
That wouldn't be so shocking.
De voir des points aujourd'hui
Seeing Points Today
Vu que dans le jeu
Since in the game
Le côté réaliste
Realistic side
Enfin c'est pas réaliste
I mean, it's not realistic.
Mais tu t'écrases quand même des gens
But you still crash people
Tu tues des gens
You kill people
Tu peux tuer
You can kill
Et écraser absolument n'importe qui
And absolutely crush anyone
N'importe quand
Anytime
Ouais tout à fait
Yeah, quite.
Mais c'est puni
But it's punished.
Parce que tu as la police
Because you have the police
Qui te recherche si tu le fais trop
Who's looking for you if you do it too much
C'est pareil dans GTA
Same in GTA
Ah oui c'était pareil
Oh yes it was the same
Oui c'était pareil
Yeah, it was the same.
Mais tu gagnais pas des points
But you didn't win points.
Là t'es pas récompensé
There you are not rewarded
Dans GTA 3
In GTA 3
A partir du 3
From 3
A partir du moment où tu fais ça
From the moment you do that
Bref
Brief
On parlait de Far Cry 5
We were talking about Far Cry 5
En France
In France
C'est très intéressant comme statistique
This is very interesting as statistics
Aujourd'hui le jeu vidéo
Today the video game
Et la deuxième industrie
And the second industry
Derrière le livre
Behind the book
Et devant le cinéma
And in front of the cinema
Ah
Ah.
Culturelle
Cultural
Industrie culturelle
Cultural industry
Mais quand tu parles
But when you talk
Tu parles des sociétés françaises
You're talking about French companies.
Ou du film d'affaires générales
Or general business movie
En France
In France
Ouais ouais en France
Yeah yeah in France
Mais même je crois qu'aux Etats-Unis
But even I believe that in the United States
C'est devant le cinéma aussi
It's in front of the cinema, too.
Le jeu vidéo est devant le cinéma
The video game is in front of the cinema
Qui est passé depuis longtemps
Who's long gone
C'est impressionnant
That's impressive.
Et le prochain jeu de Rockstar
And the next Rockstar game
Il me semble que ça va être
It seems to me it will be
Red
Et qui sortirait peut-être sur PC
And who might come out on PC
Alors j'avais lu un truc
So I read something
Pourquoi il expliquait
Why was he explaining
Pourquoi ça n'avait pas pu sortir
Why couldn't it come out?
Sur PC le premier
On PC the first
C'était simplement
It was just
C'était pas un choix marketing
It wasn't a marketing choice.
C'était un choix par défaut
It was a default choice.
C'est parce que le code
That's because the code
Était tellement bordélique
Was so borderlic
Et tellement foutu
And so fucked up
Un peu dans tous les sens
A little in all directions
Que le portage
That the portage
Était trop compliqué à faire
Was too complicated to do
Et il était trop
And he was too
C'était une explication
That was an explanation.
D'un des codeurs
From one of the coders
Là-bas
Over there
Je ne sais pas jouer beaucoup
I can't play much
Mais il était sympa
But he was nice.
Qui expliquait que c'était
Who explained that it was
Pas dans les plans
Not in the plans
Parce que c'était un peu trop laborieux
Because it was a little too laborious.
Alors a priori
So a priori
Red Dead Redemption 2
Je suis
I am
On a des putains de jeux qui sortent
We got fucking games coming out.
Moi j'ai joué comme un fou
I played like a fool
Assassin's Creed Origine
Assassin's Creed Origin
C'est un putain de jeu
It's a fucking game.
C'est incroyable
It's amazing.
Pour conclure sur notre séquence
To conclude on our sequence
Jeux vidéo
Video games
Je vous l'avais annoncé
I told you.
Dans le dernier podcast
In the last podcast
Que Skyrim devait sortir
That Skyrim had to come out
En VR
In RV
Sur PC
On PC
Alors ?
Well?
Il est sorti
He came out.
Alors ?
Well?
Je ne l'ai pas essayé
I didn't try it.
Bravo
Bravo.
Super la news
Great news
Bah oui mais
Yes, but
Enfin bref
In short
Sauf que
Except
J'ai été lire
I was reading
Sur les sites spécialisés VR
On specialized VR sites
Pour voir
To see
Et puis les forums
And then the forums
Pour voir ce que les gens
To see what people
En disaient
Says
Si c'est comme Fallout 4
If it's like Fallout 4
Où ils ont un peu merdé
Where they screwed up a little
L'adaptation VR
VR adaptation
Et là c'est carrément l'inverse
And here it's the reverse.
C'est-à-dire que
In other words,
Comme ils sont d'abord passés
As they first passed
Par la Playstation 4
By Playstation 4
Et que Sony leur a cassé les couilles
And Sony broke their balls
Pour que le truc marche bien
To make it work.
Et qu'évidemment une PS4
And that obviously a PS4
C'est moins balèze qu'un PC
It's not as bad as a PC.
Et comme ils ont réutilisé
And as they reused
L'optimisation qu'ils ont fait
The optimization they have made
Pour PS4
For PS4
Et bien a priori
Well, a priori.
Le jeu en VR
The game in VR
Est vraiment excellent
Is really excellent
Semble-t-il
Does he seem
La majorité des testeurs le disent
Most testers say so
Et en plus
And more
Il est modable à mort
He's modable to death.
Et d'ailleurs les mecs
And besides, guys.
Ont déjà modé à mort
Have already moderated to death
Oh putain
Oh fucking
Ça va pas être triste
It's not gonna be sad.
Mais là
But here
Mais je veux dire
But I mean
C'est officiel
It's official.
Allez-y les mecs
Come on, guys.
Modé tout ce que vous voulez
Moulded anything you want
Ah ouais
Oh yeah.
Ça c'est bien
That's good.
Et alors déjà
And then already
Quand tu vas sur les sites
When you go to the sites
Spécialisation de réalité virtuelle
Virtual reality specialization
Par exemple
For example
ETR.fr
Les mecs
Guys.
Il y a des pages entières
There are entire pages
Où les mecs te disent
Where the guys tell you
Voilà faut appliquer ce mode
We have to apply this mode.
Dans cet ordre-là
In that order
Ils appliquent 20 modes
They use 20 modes
Au jeu VR
At the VR game
Ah ouais
Oh yeah.
Ce qui est vrai c'est modé à mort
What's true is modeled to death
Mais en tout cas c'est cool
But it's cool anyway.
Que la version VR
Only the VR version
Soit aussi souple
Be also flexible
En tout cas
In any case
Elle a reçu un bon accueil
She received a good reception.
Elle a eu des très bonnes notes
She had very good grades.
Dans la presse
In the press
Dites spécialisées sur internet
Say specialized on the internet
C'est la code hat
It's the hat code.
Que je le teste avec toi
Let me test it with you.
Parce que je suis bien curieux
Because I'm curious.
Si tu me l'as testé
If you tested it for me
Ah bah carrément
Oh, really.
On parlait juste de GTA V
We were just talking about GTA V.
Et on va terminer sur New GTA V
And we're gonna finish on New GTA V
C'est que Lindsay Lohan
It's just Lindsay Lohan
A perdu son procès
Lost his trial
Qui était en appel
Who was on appeal
C'est quoi alors son procès ?
What's his trial then?
Alors rappelez-vous
So remember
De cette histoire-là
From this story
Dans GTA V
In GTA V
Tu as une mission
You have a mission.
En fait
Actually
Où tu suis
Where you follow
Tu aides un paparazzi
You help a paparazzi
Et tu suis une actrice
And you're an actress.
Si tu veux
If you want
Qui passe son temps
Who spends his time
A sniffer de la coque
To sniff from the hull
Et à baiser
And fuck
Sur des tables de jardin
On garden tables
En se faisant filmer
By being filmed
Par des paparazzi
By paparazzi
Bref
Brief
D'ailleurs
Indeed
Il y a même une histoire
There's even a story
Comme quoi
Like what
Sur une
On one
Dans le
In the
Au début du jeu
At the beginning of the game
Si tu veux
If you want
T'as des images
You have images.
Qui défilent pendant le générique
Scrolling during the credits
Et un des personnages
And one of the characters
Qui est donc
Which is
Qui est censé représenter ça
Who's supposed to represent that
Est très proche
Is very close
De Lindsay Lohan
From Lindsay Lohan
Qui est une actrice
Who's an actress
Elle ressemble à quoi
She looks like what
Elle est
It is
Elle voilà
There she is.
Mais l'acteur qui fait très rare
But the actor who is very rare
A reçu des prix pour GTA
Received awards for GTA
Et d'ailleurs
And by the way
C'est un peu
It's a little bit
En quelque sorte
Sort of.
Booster sa carrière
Boosting your career
D'acteur
Actor
Ah ouais
Oh yeah.
Qui a fait les doublages
Who did the dubbings
Je veux dire
I mean,
Non non
No No
Enfin oui
Finally yes
Ils font plus que les doublages
They do more than dubbing
C'est à dire
That is,
Ils font le capture
They make the catch
La voix
Voice
Enfin c'est vraiment un truc d'acteur
I mean, it's really an actor thing.
Donc ils reprennent
So they're taking over.
Ah oui d'accord
Oh, yeah, okay.
C'est l'original
It's the original.
Et c'est l'autre c'est ça
And that's the other one.
Voilà c'est ça exactement
That's exactly it.
Bon ça c'est
That's right.
Quand même un peu ouais
Still a little yeah
Ouais c'était un peu
Yeah, it was a little bit.
Ça c'était le générique
That was the credits.
Mais après
But then
Rockstar
Je crois que Rockstar
I think Rockstar
Dans la première partie du procès
In the first part of the trial
Elle leur avait montré
She showed them
Qu'en fait
What does it actually mean?
Ils avaient engagé une actrice
They hired an actress
Qui avait pris cette pose là
Who took that pose there
Pour prendre en photo
To take a picture
Et après être dessinée
And after being drawn
Ah ouais
Oh yeah.
Les cheveux quand même
The hair still
Bref en tout cas
Anyway
C'était pas seulement pour ça
It wasn't just for that.
C'était aussi pour la mission
It was also for the mission.
Si tu veux
If you want
Où tu suivais cette actrice
Where you were following that actress
Tu l'as filmée
You filmed it.
En train de se faire baiser
Getting fucked
Etc
Donc elle avait un peu mal pris
So she took a little bad.
En disant
Saying
Elle me dit rien
She's not telling me anything.
Cette Linseloan
This Linseloan
Elle jouait dans
She was playing in
Freaky Friday
C'est celle qui jouait dans
It's the one playing in
Matchété
Matching
Si oui c'est elle
If yes, it's her.
C'est celle qui a très mal fini
It's the one that ended very badly.
Et elle jouait
And she was playing
Elle s'est fait connaître
She made herself known.
Dans Freaky Friday
In Freaky Friday
Donc où elle jouait
So where she was playing
La fille
The girl
Tu sais où c'est la fille
You know where the girl is.
La mère qui inverse leur corps
The Mother Who Reverses Their Body
Je sais plus quoi
I don't know what.
Donc voilà
So here we go.
Donc elle a perdu son procès
So she lost her trial.
Le juge a estimé
The judge considered
Que ce n'était
That it was
Que même si
That even if
Et puis c'est pas grave
And then it's okay.
Il y a eu des ressemblances
There were similarities
Et bien ça ne
Well, that's not
C'est pas la seule blonde
She's not the only blonde.
A forte poitrine
Strong chest
Voilà exactement
That's right.
Actrice qui a des scandales
Actress with scandals
Qui a une vie de scandales
Who has a life of scandals
LTP on voit toutes les semaines
LTP we see every week
Voilà
Here.
C'était censé être
It was supposed to be
Un quick and dirty
A quick and dirty
Cette news
This news
On a un peu
We have a little
On a un peu glissé
We slipped a little.
Mais bon ça arrive quoi
What the hell is going on?
En 2017
Il y a eu pour la première fois
There was for the first time
Moins de sorties
Fewer outputs
Sur l'App Store
On the App Store
C'est la première année
This is the first year
Où ça arrive
Where it happens
Depuis le lancement de l'App Store
Since the launch of the App Store
Il y a eu un tout petit peu moins
There was a little less
Principalement parce qu'Apple
Mainly because Apple
Est beaucoup plus sélectif
Is much more selective
Au niveau des applications
Applications
Peut-être aussi
Maybe as well.
Parce qu'il y a beaucoup
Because there's a lot
De mises à jour
Updates
Et pas de nouveaux
And no new ones
Spécialement produits
Specially produced
Exactement
Exactly.
Voilà
Here.
Rassurez-vous quand même
Don't worry.
L'année dernière
Last year
Il y a eu 755 000
There were 755,000
Nouvelles applications
New applications
Donc voilà
So here we go.
C'est beaucoup quand même
It's a lot anyway
Voilà
Here.
L'App Store
The App Store
L'App Store a baissé
App Store dropped
Donc de 29%
So 29%
A peu près
About
Des nouvelles applications
New applications
Il y a eu 29% de moins
There was 29% less
En moins
Less
Et combien en chiffre d'affaires en plus ?
And how much more turnover?
Je ne sais pas
I don't know.
Mais sûrement beaucoup beaucoup plus
But surely a lot more
Sachant qu'effectivement
Knowing that
C'est pas
It's not
C'est pas un gros problème
That's not a big problem.
Du point de vue
From a perspective
Et puis il y a de moins en moins
And then there's less and less
De trucs gratuits
Free stuff
J'ai l'impression
I feel
Je ne sais pas
I don't know.
Honnêtement
Honestly.
Déjà
Already
J'ai un iPad
I have an iPad.
Je ne sais jamais
I never know
Mais c'est la même chose sur Android
But it's the same on Android
Une fois que tu as trouvé
Once you find
Tes applications qui te plaisent
You like your apps
Franchement
Honestly.
A moins d'être un joueur
Unless you're a player.
Et de chercher des nouveaux jeux
And looking for new games
Et tout
And all
Moi sur l'App Store
Me on the App Store
J'y vais une fois
I'm going once.
Tous les 3 mois
Every 3 months
C'est 4 mois
It's four months.
Ouais
Yeah.
C'est vrai
That's right.
Spacix a découvert
Spacix discovered
Une réclamentation
A claim
Si tu veux
If you want
Qui va faire tellement plaisir
Who's gonna do so much fun
Aux adeptes
To the followers
De la terre plate
Flat earth
Si vous avez suivi la dernière mission
If you followed the last mission
De SpaceX
From SpaceX
Où ils lancaient le satellite
Where they launched the satellite
Iridium dans l'espace
Iridium in space
Vous vous êtes peut-être rendu compte
You may have realized
Que juste au moment de filmer la terre
That just when filming the earth
SpaceX a coupé les caméras
SpaceX shut down the cameras
Mais complot
But conspiracy
Complot
Concealed
Pourquoi ?
Why?
Ce n'est pas un problème
It's not a problem.
Comme par hasard
As if by chance
C'est une législation américaine
It's American legislation.
Qui oblige toute entreprise américaine
That obliges any American company
Qui envoie des satellites dans l'espace
Who sends satellites into space
A avoir une autorisation
To have a permit
De filmer la terre
Filming the Earth
Ouais
Yeah.
Attends
Wait
Excuse-moi
Excuse me.
Ça c'est ça
That's right.
C'est ça
Right.
Non mais dans ta phrase
No, but in your sentence.
Il y a deux mots
There are two words
Il y a qu'il faut rire
You have to laugh.
Vas-y
Go on.
Espace et satellite
Space and satellite
Voilà
Here.
Ok d'accord
Okay, okay.
Comme s'il y en avait
As if there were
Alors
Then
Oh le coup
Oh, the trick.
SpaceX a priori
Qui jusqu'à là
Who so far
Ne savait pas
Didn't know
Que ce truc existait
That this thing existed
S'en est rendu compte
Did you realize that?
Il y a peu de temps
A short time ago
Et a demandé l'autorisation
And asked for permission
Mais il n'a pas eu le temps
But he didn't have time.
De l'avoir
To have it
Donc du coup
So suddenly
Ils étaient obligés
They had to
De couper la caméra
To cut the camera
Au moment de filmer ça
When we film this
Ça ne concerne pas
It's not about
Les missions d'ordre public
Public policy missions
Comme le ravitaillement
Like refuelling
De l'ISS
ISS
Auquel cas
In which case
Ces missions là
These missions
Effectivement
Indeed
La terre est filmée
The earth is filmed
Ça pose ça
It puts it down.
Cela dit
That said,
Effectivement
Indeed
Ça donne du grain à moudre
It'll give you some grain to grind.
A nos amis
To our friends
Toi tu crois
You think.
Tout ce qu'on dit
All they say
Qui sont
Who are
En la terre plate
In the flat ground
C'est clair
That's clear.
De toute façon
Anyway
Moi je te l'ai bien dit
I told you.
La terre elle est
The earth is
Creusoplate
Ouais j'ai vu
Yeah, I saw it.
Il y a eu
There was
De plus en plus de trucs
More and more stuff
Il y a la terre concave
There is concave earth
Qui fait beaucoup de
Who does a lot of
Qui monte très fort
That climbs very hard
La terre concave
The Concave Earth
Voilà la terre concave
Here's the concave earth
Ça monte fort
It's getting high.
Comme le crâne du cap-tet
Like the skull of the cap-tet
Alors on va terminer
Then we'll finish
Attends est-ce qu'on a encore
Wait a minute.
Un truc derrière
Something in the back
Je ne sais même plus
I don't even know anymore.
Oh là là
Oh, there.
Raquel professionnel
Professional Raquel
Bah excuse-moi
Well, excuse me.
J'ai trop de pages
I have too many pages
Qu'est-ce que tu veux
What do you want?
Ah oui non ça
Oh yes no that
Allez un petit
Come on.
Un petit truc
A little something.
Il y a deux trucs
There are two things.
YouTube
Il y a une fusillade à YouTube
There's a shooting on YouTube
Vous l'avez peut-être appris
You may have learned it.
C'est pas très drôle
It's not very funny.
Non c'est pas très drôle
No, it's not very funny.
Voilà alors c'était
So that was
La fusillade
The shooting
N'a pas fait de mort
Didn't die.
Il y a eu des blessés quand même
There were some injuries, though.
C'est une femme
She's a woman.
Une youtubeuse
A youtubous woman
Qui allait tout flinguer
Who was gonna shoot everything
Chez YouTube
At YouTube
Plus que ça
More than that
Parce qu'elle accusait YouTube
Because she blamed YouTube
En fait
Actually
De démonétiser
To demonize
Ses vidéos
Her videos
C'était une vegan
She was a vegan.
Et donc elle postait
And so she was posting
Beaucoup d'heures
Lots of hours
Pas seulement
Not just
Elle faisait plein de trucs
She was doing a lot of stuff.
Elle était un peu connue
She was a little known.
Et elle accusait YouTube
And she blamed YouTube
Depuis longtemps
For a long time
De démonétiser ses vidéos
To demonize his videos
Et de
And
Je me rentre à la fin
I'm going back to the end
D'accord
Okay.
Merci
Thank you.
Bravo
Bravo.
Comme ça on est au courant
So we know
Voilà
Here.
Je le laisserai
I'll leave him alone.
Je te préviens
I'm warning you.
Du coup
So
Elle est allée sur place
She went there.
Elle est tirée sur des gens
She's shot at people.
Qui sont à l'hôpital aujourd'hui
Who are in the hospital today
Et surtout après
And especially after
Elle sait
She knows.
Tire une balle dans la tête
Shoot a bullet in the head
Probablement
Probably.
Elle est morte
She died.
C'est atroce
It's terrible.
Pourquoi tu lui racontes ça en fait
Why are you telling her that?
Parce que les conspirationnistes
Because the conspiracyists
Donc
So
On a profité
We took advantage.
Pour l'ériger
To erect it
En une sorte de martyr
Like a martyr
Si tu veux
If you want
De la cause
The Cause
De YouTube
From YouTube
Qui censurait de nombreuses vidéos
Censored many videos
Ah oui d'accord
Oh, yeah, okay.
Carrément
Totally.
Donc
So
Les conspirationnistes
The conspiracyists
De tous les pays
Of all countries
En train de se réunir
Meeting
Autour d'une cause commune
Around a common cause
C'est beau
It's beautiful.
Merci
Thank you.
De rien
You're welcome.
Allez
Come on.
Une dernière
One last
Ça pourrait être un was of
It could be a was of
Et je ne sais pas si
And I don't know if
Notre ami
Our friend
Une sorte de test génétique
A kind of genetic test
Non
No
Vas-y
Go on.
Ah tu ne l'as pas
Ah, you don't have it.
Bon bah écoute j'en parle alors
Well, listen, I'm talking about it then.
Et bien
Well
De donneur de sperme
Of semen donor
Exactement
Exactly.
Bah oui
Yeah.
Ah si c'est ça là
Oh, if that's it.
Ah bah tu l'as
You got it.
Non c'est pas la même
No, it's not the same
Tu parles de la Chine
You mean China.
Ah non c'est pas la Chine
Oh, no, it's not China.
C'est aux Etats-Unis
It's in the United States.
Vas-y
Go on.
D'accord ok
Okay, okay.
Donc
So
Expliquons-nous
Explain
Il y a aujourd'hui
Today
Il est très facile
It's very easy
De demander un test génétique
Asking for a genetic test
Ça se fait beaucoup
It's done a lot.
Désolé
Sorry.
Tu envoies
You're sending
Un peu de sang
A little blood
Je ne sais plus quoi
I don't know what.
Ou alors une
Or
Oui
Yes
Une
One
Enfin tu prends ta salive
Finally you're taking your saliva
Et t'envoies ça par la poste
And you mail that.
A un endroit
One place
Pour faire un test
To do a test
De la paternité
Paternity
Tout ça
All this
Ouais alors pas seulement
Yeah, so not just
En fait c'est pas trop pour ça
Actually, it's not too much for that.
C'est tout d'abord
It's first of all
Pour définir tes origines
To define your origins
Entre autres
Among others
Les fans de généalogie
Genealogy fans
Font beaucoup ça
Do that a lot.
Parce que ça te permet
Because it allows you to
De retracer ton origine
To trace your origin
De savoir d'où tu viens
Know where you came from
Géographique tu veux dire ?
Geographical, you mean?
Oui pas seulement
Yes, not just
Il y a plein de détails sur toi
There's a lot of details about you.
Éventuellement peut-être
Perhaps
Sur les maladies génétiques
Genetic diseases
Que tu pourras avoir
That you can have
Etc
Ta filiation et tout
Your filiation and everything
Voilà exactement
That's right.
Et effectivement
And indeed
Dans ce cas là
In that case
Une citoyenne américaine
American citizen
Qui l'a fait
Who did it
S'est rendue compte
Has realized
En recevant son test de généalogie
By receiving his genealogy test
Que en fait son père
What his father does
N'était pas son père
Wasn't her father
Ah ça c'est emmerdant
That's boring.
Ses parents si tu veux
Her parents if you want
Avaient du mal à la concevoir
Had trouble designing it
Et donc étaient allés voir
And so went to see
Une clinique spécialisée
A specialized clinic
Et la clinique avait dit
And the clinic said
Bon voilà ce qu'on peut faire
Well, here's what we can do.
C'est qu'on peut mélanger
It's that we can mix
Le sperme avec le sperme
Semen with semen
D'un donneur
From a donor
Inconnu etc
Unknown etc
Donc ils ont dit
So they said
Bon on aimerait bien
Well, we'd like to.
Un jeune homme brun etc
A young brown man etc.
Pour que ça ressemble au papa
So it looks like Dad.
Au cas où etc
In case etc.
Donc bon
So good
Jusqu'à là
So far
Même couleur dieu
Same color god
Voilà ils étaient pas certains
There they were not certain
Si tu veux
If you want
Que c'était effectivement
That it was actually
Que c'était
That it was
Est-ce que c'était vraiment le père
Was it really the father?
Ou est-ce que c'était l'autre
Or was it the other one?
Qui avait
Who had
Bon voilà
There you go.
Mais le problème c'est qu'en fait
But the problem is, actually,
C'était même pas un donneur d'organisme
He wasn't even an organism donor.
C'était le docteur
It was the doctor.
Qui avait substitué
Who had substituted
Son sperme
Her sperm
Et en fait
And actually
Mais il y a eu plein d'histoires comme ça
But there's been a lot of stories like that.
Ouais ouais
Yeah.
Mais là ça a été
But there it was.
Donc c'est avec cette génétique
So it's with this genetic.
Que la fille a découvert ça
That the girl discovered that
Si tu veux
If you want
Et le plus drôle
And the funniest
C'est qu'elle s'est rappelé
She remembered.
Qu'au moment si tu veux
Only when you want
Où sa famille avait décidé de déménager
Where his family decided to move
Le docteur qui était en plus
The doctor who was more
Le docteur de famille
The family doctor
Avait pleuré au moment de leur départ
Wept when they left
Quoi
What?
Ah bah c'est marrant
Ah, that's funny.
Ah bah c'est comme ça
Ah, that's how it is.
Il était sentimental quand même
He was sentimental though
Bah il était sentimental
Well, he was sentimental.
Il était sentimental quand même
He was sentimental though
Il l'aimait bien
He liked her.
Bon bref allez
Anyway, come on.
On se termine là dessus
We'll finish on that.
Sur la Newstack
On Newstack
C'était une belle Newstack
It was a beautiful Newstack.
D'accord
Okay.
Ah c'était fabuleux
Oh, that was fabulous.
C'était fabuleux
It was fabulous.
Capitaine
Captain
Alors chers auditeurs
So dear listeners
Chers auditeurs
Dear Auditors
Il n'y a pas de news
There is no news
Marc Darcelle ?
Marc Darcelle?
Non
No
Ah d'accord
All right.
Si tu en as une tu peux y aller
If you have one, you can go.
Non je n'allais pas
No, I wasn't.
Chers auditeurs
Dear Auditors
On aurait pu parler quand même
We could have talked anyway.
De l'ex de Trump
Trump's ex
Mais non
But no
Ah oui
Oh yes
Stormy Daniels
On parlera dans le Was-Off
We'll talk in the Was-Off
Mais il y a pas
But there's no
C'est Newsorcell
It's Newsorcell.
Je pense qu'on pourrait faire
I think we could do
Honnêtement j'aimerais bien
Honestly, I'd love to.
Faire un numéro spécial Trump
Make a Trump special number
100% Trump
Du début à la fin
From beginning to end
Des news high tech jusqu'au Was-Off
High tech news to Was-Off
Il y a de quoi remplir un numéro
There's plenty to fill in a number.
Franchement
Honestly.
Regarde
Look.
C'est très simple
It's very simple.
On fait les Newstack
We're doing the Newstacks.
Avec la Newsmark dans cette Stormy Daniels
With the Newsmark in this Stormy Daniels
Tu fais le dossier juridique
You do the legal record.
Sur la Trump organisation
On Trump Organization
Et après on passe au Was-Off
And then we go to Was-Off
J'ai vu passer une news
I've seen a news release
Je ne sais pas si elle est vraie ou pas
I don't know if it's true or not.
Il y aurait eu un incendie à la Trump Tower
There would have been a fire at Trump Tower
Oui
Yes
Il y a eu un mort
There was a dead man.
Ah bon ?
Right?
Oui
Yes
Il y a eu un mort
There was a dead man.
Plusieurs blessés
Several injured
Oh c'est moche
Oh, it's ugly.
Mais il a remercié les pompiers quand même
But he thanked the firefighters anyway
Les amis
Friends
Vous le savez
You know that.
Dans l'apéro du Capitaine
In Captain's aperitif
On s'adresse à des auditeurs avertis
Addressing Wise Listeners
Et exigeants
And demanding
A l'élite
To the elite
Donc là on vous a donné énormément d'informations
So here we gave you a lot of information.
On vous a fait travailler
We made you work.
Notre sens de l'analyse
Our sense of analysis
Vous a obligé à vous surpasser
You've got to get over yourself.
Mais voilà
But here it is
De temps en temps
From time to time
Après beaucoup de travail
After a lot of work
Il faut s'offrir un petit moment de détente
You have to give yourself a moment of relaxation
Et je vous propose
And I offer you
Une détente
Relaxation
Musicale
Musical
Avec Manox
With Manox
Salut Michel
Hello Michel
Ça va ?
You okay?
Ouais
Yeah.
Bof
C'est encore à cause d'elle
It's still because of her.
Ouais
Yeah.
Je sais
I know.
Oh mais je te dis
Oh, but I'm telling you
Laisse tomber
Forget it.
Elle reviendra pas
She's not coming back.
C'est terminé
It's over.
Mais non
But no
Tu peux pas comprendre
You can't understand.
C'est tellement spécial
This is so special.
Je l'attendais impatiemment
I looked forward to it.
Elle est toujours en retard
She's always late.
Elle aime se faire désirer
She likes to be desired.
Elle aime se faire pardonner
She likes to be forgiven
Elle aime être bichonnée
She likes to be fucked.
C'est une princesse
She's a princess.
Une vraie star
A real star
Et je marche dans ma rue
And I walk on my street
Comme un fou
Like a madman
Comme un perdu
Like a loser
Je pense à elle sans arrêt
I keep thinking about her.
Je comprends pas ce qui s'est passé
I don't understand what happened.
Pourquoi elle a disparu
Why she disappeared
Non je n'ai pas perdu de vue
No, I haven't lost sight.
C'est ma news
That's my news.
V.I.C.
VIC
C'est celle qui ne me déçoit jamais
It's the one that never disappoints me.
Elle et moi c'est compliqué
She and I are complicated.
Jamais on ne se quittera
We'll never leave
Car c'est plus fort que moi
'Cause it's stronger than me.
C'est bon Michel comme ta joie
It's good Michel like your joy
T'excites pas avec tes conneries
Don't get excited about your bullshit.
Mais on se quittera
But we'll leave
Car je sais plus fort que...
Because I know more than...
Moi...
Me...
C'est un bonus tout pourri, bon d'accord mais...
It's a rotten bonus, okay, but...
C'est une histoire inexplicable
It's an inexplicable story.
On est plus que tout, on est des fous
We're more than anything, we're crazy.
Comme un aimant, comme des amants
Like a magnet, like lovers
C'est la passion, c'est pas l'pognon
It's passion, it's not money
Oh toi, News V.I.C.
Oh, you, V.I.C. News.
Tu sais, ça dépasse l'univers
You know, it's beyond the universe.
C'est même meilleur qu'une terre
It's even better than land
C'est ma News V.I.C.
It's my V.I.C. News.
Celle qui ne me déçoit jamais
The one who never disappoints me
Elle et moi c'est compliqué
She and I are complicated.
Jamais on se quittera
We'll never leave
Car c'est plus fort que...
Because it's stronger than...
Moi...
Me...
Eh oui parce que...
Yes, because...
C'est ma News V.I.C.
It's my V.I.C. News.
Celle qui ne me déçoit jamais
The one who never disappoints me
Elle et moi c'est compliqué
She and I are complicated.
Jamais on se quittera
We'll never leave
Car c'est bien plus fort que...
Because it's much stronger than...
Moi...
Me...
Oh putain Michel ! Oh merde c'est bon !
Oh, fucking Michel! Oh, shit, it's okay!
Oh la vache, je savais pas que c'était comme ça entre vous !
Oh, my God, I didn't know it was like this between you guys!
Oh regarde !
Oh, look!
T'as là de la chance, dis donc ! T'as là de la chance !
You're lucky! You're lucky!
Non mais attends attends !
No, wait!
Toi aussi tu peux le devenir si tu veux !
You can be if you want!
Ah bon ?
Right?
Bah oui bien sûr !
Of course!
C'est le coût de 2,90€ par là !
This is the cost of 2.90€!
Faut juste cliquer ici, y'a marqué payé là !
Just click here, marked it there!
Payé !
Paid!
Y'a marqué connard aussi à côté !
It's got to be a jerk too!
Ah non mais ça c'est normal, laisse tomber !
Oh no, but that's normal, forget it!
Ils prennent Paypal !
They're taking Paypal!
Oh ils prennent tout hein !
Oh, they take everything.
Vas-y tu peux y aller !
You can go!
Ils ont même des litchi !
They even have litchi!
Y'a un Patreon !
There's a Patreon!
En cash aussi !
Cash too!
Tiens un instant !
Hold on!
Acceptez !
Accept!
Ok !
Okay!
Quelle émotion !
What an emotion!
Quel beau moment de détente !
What a great moment of relaxation!
C'est vrai !
That's right!
Merci !
Thank you!
On vous conseille de l'écouter au moins une fois par jour le matin si possible !
You should listen to it at least once a day in the morning if possible!
Avant de s'endormir !
Before we fall asleep!
A côté de votre carte bleue !
Next to your credit card!
Voilà !
There!
C'était...
That was...
C'est magnifique !
It's beautiful!
C'est ma sponsor officielle !
She's my official sponsor!
Peut-être qu'on la fera rechanter un peu tout à l'heure à la fin !
Maybe we'll make her sing a little bit later at the end!
Ouais !
Yeah!
Peut-être !
Maybe!
Pour les amoureux !
For lovers!
Ça me rappelle une chanson d'il y a deux semaines !
It reminds me of a song two weeks ago!
Une balade !
A ride!
Ouais ! C'est vrai !
Yeah! That's right!
Ça ressemble à un peu assez !
Sounds a little bit like it!
Ouais !
Yeah!
Ah !
Ah!
Mais qu'est-ce que c'est ?
What the hell is that?
Encore ?
Again?
Tant de chanson ce soir !
So many songs tonight!
Allez, on te la vache !
Come on, we're fucking with you!
Comment ça va ?
How are you?
Je t'ai pas vu de la journée !
I haven't seen you all day!
Pourtant j'ai pas arrêté de t'appeler !
I kept calling you!
J'suis passé chez toi le matin et en soirée !
I came by your house in the morning and in the evening!
Il semblerait que tu allais ménager !
Seems like you're going to take care of it!
C'est vrai que depuis t'as vraiment beaucoup changé !
You've changed a lot since then.
J'te reconnais pas, t'es toujours en train de baiser !
I don't recognize you, you're still fucking!
Quand j'te regarde, on dirait même t'as grandi !
When I look at you, it looks like you grew up!
Je comprends pas avant t'étais tout petit !
I don't understand you before.
Tu veux plus qu'on aille voir deux peaux ensemble ?
You don't want to go see two skins together?
T'as trop d'charis dans ton nouvel ensemble !
You have too much shrew in your new set!
Comment t'as fait ?
How did you do it?
J'comprends pas c'qui s'est passé !
I don't understand what happened!
On dirait bien que tu t'es transformé !
Looks like you've turned!
Very important connard !
Very important asshole!
Je suis un important connard !
I'm an important asshole!
Very important connard !
Very important asshole!
Je suis un important connard !
I'm an important asshole!
Very important connard !
Very important asshole!
Je suis un important connard !
I'm an important asshole!
Very important connard !
Very important asshole!
Je suis un important connard !
I'm an important asshole!
Very important connard !
Very important asshole!
Connard !
You bastard!
Putain c'est fou ! Avant t'avais pas de sous !
Fucking crazy! Before you had no money!
Maintenant j'te regarde, on dirait l'oncle Pixou !
Now I look at you, it looks like Uncle Pixou!
T'étais tout gras et un p'tit peu rap la plat !
You were all fat and a little rap the dish!
Maintenant t'es vel et t'as des super gros bras !
Now you're vel and you've got big arms!
Quand j'te parlais, tu me disais que t'étais très con !
When I was talking to you, you told me you were such an asshole!
Maintenant tu trouves tout toujours les solutions !
Now you always find the solutions!
T'étais pas beau, t'avais une vraie tête de veau !
You weren't handsome, you had a real calf's head!
T'es symétrique, t'es devenu un vrai cosmo !
You're symmetrical, you've become a real cosmo!
T'avais pas de thune, t'avais jamais de pognon !
You had no money, you never had money!
Depuis t'as gagné à l'EuroMillion !
Since you won the EuroMillion!
Comment t'as fait ? J'comprends pas c'qui s'est passé !
How did you do it? I don't understand what happened!
Allez vas-y, dis-moi ton secret !
Go ahead, tell me your secret!
C'est...
That's...
Very important connard !
Very important asshole!
Je suis un important connard !
I'm an important asshole!
Very important connard !
Very important asshole!
Je suis un important connard !
I'm an important asshole!
Very important connard !
Very important asshole!
Je suis un important connard !
I'm an important asshole!
Oui, c'est...
Yeah, that's...
Un important connard !
A big asshole!
Connard !
You bastard!
C'est l'heure !
It's time!
Connard !
You bastard!
Important connard !
Big asshole!
Very important connard !
Very important asshole!
2,99€ par moi !
2,99€ by me!
Par mois, l'apéro du Capten, l'abonnement qu'il te faut.
Every month, Capten's aperitif, the subscription you need.
C'est gratuit.
It's free.
En plus, vous recevrez pas grand-chose, parfois des trucs.
Besides, you won't get much, sometimes stuff.
Allez, à bientôt.
Come on, see you soon.
On se retrouve encore moins cher qu'un pan au chocolat.
We're even cheaper than a chocolate pan.
Abonnez-vous.
Subscribe.
Devenez VZ pour la vie.
Become VZ for life.
Un pan au chocolat.
Chocolate pan.
C'est magnifique.
It's beautiful.
J'ai vu Capten moi verser une larme.
I saw Capten pour me a tear.
C'est vrai.
That's right.
Comme souvent.
As often.
C'était en gardant mon compte en banque.
It was keeping my bank account.
Il y a Frédéric qui nous dit, on dirait du Po-Wow.
There's Frédéric telling us, it looks like Po-Wow.
Bon, pas vraiment.
Well, not really.
Ok, why not.
Okay, why not.
Franchement, Manox, t'as raté ta carrière.
Honestly, Manox, you missed your career.
Il fallait que tu fasses une carrière dans la musique.
You had to make a career in music.
La musique commerciale.
Commercial music.
Commerciale dans les pays en mode développement.
Commercial in developing countries.
La musique pour vendre.
Music for sale.
Si vous bossez chez Carouf.
If you work at Carouf's.
Si vous avez besoin de refaire les jingles pour votre supermarché, Manox et Quaco sont là.
If you need to do the jingles again for your supermarket, Manox and Quaco are here.
On a un email de Damar qui vient te demander pour des nouvelles chaussettes.
We have an email from Damar asking you for new socks.
La Redoute.
The Redout.
Ok.
Okay.
C'est quoi le programme maintenant ?
What's the program now?
Un petit dossier.
A little file.
Un petit dossier, mais oui.
A small file, but yes.
L'Orthopère.
The Orthopaedic.
Ton cœur de pète.
Your fart heart.
L'Orthopère.
The Orthopaedic.
Ton cœur de pète.
Your fart heart.
L'Orthopère.
The Orthopaedic.
C'est la reprise de LTP.
It's the takeover of LTP.
L'Orthopère.
The Orthopaedic.
C'est la reprise de LTP.
It's the takeover of LTP.
L'Orthopère.
The Orthopaedic.
Vas-y mec.
Go on, man.
Tu es comme un peu dans le pan-l'or.
You're kind of in the gold pan.
Vas-y.
Go on.
L'Orthopère.
The Orthopaedic.
C'est tellement bon qu'ils s'en souhaitent.
It's so good they're mad.
C'est un LTP.
It's a LTP.
LTP.
Mot-moi des grubés.
Word me some grubs.
Et oui, chers auditeurs, un petit dossier de L'Orthopère.
And yes, dear listeners, a small file of L'Orthopère.
Je ne serai pas seul ce soir.
I won't be alone tonight.
Mon acolyte capitaine web est là en renfort, en soutien.
My acolyte web captain is here to back up, support.
Mon sidekick préféré.
My favorite sidekick.
On doit faire découvrir des choses pour vous faire découvrir plein de choses.
We need to show you things to make you discover a lot of things.
Allez, on va commencer par une petite introduction parce que j'adore faire des introductions.
Come on, let's start with a little introduction because I love doing introductions.
Ça, on le sait, L'Orthopère.
We know that, The Orthopedic.
Et j'adore quand elles sont très longues et là, je vais en faire une.
And I love it when they're very long and I'm going to make one.
Ça aussi, on le sait, L'Orthopère.
We know that, too, The Orthopedic.
C'est ce qu'elles disent toutes.
That's what they all say.
On va commencer, évidemment, par ce constat terrifiant, celui, quoi cause, de la guerre économique.
We will start, of course, with this terrifying finding, the cause of economic war.
What is that ?
What's that?
La guerre économique.
Economic war.
La guerre de l'économiste.
The economist's war.
Un exemple facile.
An easy example.
Vous avez vu qu'actuellement, il y a une escalade sur les droits de douane entre la Chine et les États-Unis.
You have seen that there is currently an escalation in tariffs between China and the United States.
Ah oui, j'ai vu ça.
Oh, yeah, I saw that.
C'est quand même insupportable.
It's still unbearable.
Alors Trump, il dit, je vais taxer l'acier.
So Trump, he says, I'm gonna tax steel.
Les Chinois, ils disent, moi j'ai taxé ceci, cela.
The Chinese, they say, I taxed this, that.
Ça n'arrête pas de monter.
It keeps coming up.
Construise des murs.
Build walls.
Peut-être qu'ils devraient garder ça pour notre numéro spécial Trump.
Maybe they should keep this for our special Trump number.
Oui, mais je ne vais pas parler de Trump.
Yeah, but I'm not gonna talk about Trump.
Ah bon.
Oh, good.
Petit historique introductif.
Small introductory history.
Au début, l'Europe, les États-Unis, maîtrisaient la fabrication du matériel.
Initially, Europe, the United States, controlled the manufacture of equipment.
Et puis, tout doucement, avec des grandes usines autour de Shenzhen, en Chine,
And then slowly, with big factories around Shenzhen, China,
le matériel, la fabrication, les iPhones, par exemple, s'est délocalisé vers l'Asie,
equipment, manufacturing, iPhones, for example, moved to Asia,
Capitaine Web, et principalement vers la Chine.
Captain Web, and mainly to China.
Quelques petits exemples.
A few small examples.
Thomson, qui autrefois fabriquait des téléviseurs.
Thomson, who once made television sets.
Et puis, je crois que c'est TCL, si ma mémoire est bonne.
Besides, I think it's TCL, if my memory is good.
Oula, tiens, on pose trop de questions.
Oula, we're asking too many questions.
Un Chinois qui avait racheté la branche téléviseur de Thomson.
A Chinese man who bought Thomson's television branch.
Ah oui, ça.
Oh, yes, that.
Et ensuite, il y a eu IBM.
And then there was IBM.
Rappelez-vous, puisque toutes les PC, IBM les a vendues à Lenovo en 2005.
Remember, since all PCs, IBM sold them to Lenovo in 2005.
Et Lenovo est devenu le principal fabricant de PC.
And Lenovo became the leading manufacturer of PCs.
Oui.
Yes.
Aujourd'hui, qu'est-ce qui reste aux Etats-Unis ?
Today, what remains in the United States?
La grande force des Etats-Unis, c'est d'abord sa place financière, New York.
The great strength of the United States is first and foremost its financial centre, New York.
Les cerveaux de la Silicon Valley.
Silicon Valley brains.
Voilà.
There.
Le génie informatique pour la partie logicielle.
Computer engineering for the software part.
Voilà, c'est un à voir avec le Capitaine Web.
That's one thing to do with Captain Web.
Le data mining, l'intelligence artificielle.
Data mining, artificial intelligence.
Ça, c'est le Capitaine Web.
That's Captain Web.
Et évidemment, cette force de frappe culturelle avec Hollywood,
And obviously, this cultural strike force with Hollywood,
avec tous ses beaux films, ses grandes choses merveilleuses.
with all his beautiful films, his great wonderful things.
La Vegas aussi, quand même.
Vegas, too, though.
Et de plus en plus, le secteur spatial privé, avec l'exemple parfait.
And more and more, the private space sector, with the perfect example.
Qui est SpaceX.
Who's SpaceX.
C'est magnifique.
It's beautiful.
Du côté européen, alors on a totalement loupé le passage vers la nouvelle économie.
On the European side, we totally missed the transition to the new economy.
On est face à une relative désindustrialisation.
We are facing relative deindustrialisation.
Alors la défense tardive de l'Union Européenne,
So the late defence of the European Union,
en tant qu'entité globale sur le plan juridique,
as a global legal entity,
on utilise la fiscalité, on utilise le droit de la concurrence,
we use taxation, we use competition law,
la protection de la vie privée,
protection of privacy,
pour essayer un peu de faire chier les Etats-Unis.
to try to piss the United States off a little bit.
On a fait roucher quand même.
We've had it red.
Les Danone.
Danones.
Mais, enfin les yaourts.
But, finally, yogurt.
Tu veux dire qu'on a peu d'armes ?
You mean we don't have much weapons?
Eh oui, nous nous sommes un peu désarmés.
Yes, we disarmed a little.
Ah c'est vrai, c'est vrai.
Oh, right, right.
Alors, puisqu'on parle de la France,
So since we're talking about France,
rapprochons-nous un peu de notre petit pays.
Let's get a little closer to our little country.
Ça n'a rien à voir avec la France, est-ce que tu veux parler ?
It has nothing to do with France, do you want to talk?
Non mais je te fais une introduction.
No, but I'll give you an introduction.
Voilà.
There.
Oh putain la vache.
Oh fucking cow.
Tu vois, je vais...
See, I'm gonna...
Oui mais vu que la France n'a rien à voir là-dedans,
Yes, but since France has nothing to do with it,
je ne vois pas pourquoi tu l'introduis.
I don't see why you bring it in.
Mais si, oui, si.
Yes, I do.
Elle a se t'introduire.
She broke into you.
Puisque la France, elle a encore quelques...
Since France, it still has some...
Moi j'ai compris de quoi vous parliez.
I understood what you were talking about.
Contrairement à Manoche.
Unlike Manoche.
Elle a quelques petits champions encore.
She has some little champions still.
Alors on a Ubisoft.
So we have Ubisoft.
Elle a des champions.
She has champions.
Il vient de dire la France a des champions.
He just said France has champions.
Je crois qu'elle a plus des champions que des champions.
I think she has more champions than champions.
C'est vrai, sûrement.
That's right, probably.
Elle a des champions.
She has champions.
Alors il nous reste Ubisoft, Vivendi, Arianespace dans le domaine de la haute technologie.
So we still have Ubisoft, Vivendi, Arianespace in the field of high technology.
Et vous avez dû voir, notamment le rapport Villani,
And you must have seen the Villani report,
où on est en train de se dire où nous en France,
where we're thinking where we are in France,
on va mettre le paquet sur l'intelligence artificielle.
We're gonna put the package on artificial intelligence.
Et on a free aussi quand même.
And we're free, too.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Et Xavier est parti au stage.
And Xavier went to the internship.
Alors pourquoi actuellement on est en train de se dire
So why are we actually saying
on va mettre le paquet sur l'intelligence artificielle ?
Are we gonna put the package on artificial intelligence?
Parce que c'est le secteur dans lequel on peut foutre quelque chose.
Because this is the area where we can throw something.
C'est exactement ça Manoche.
That's exactly what Manoche is.
Tu as parfaitement saisi la chose.
You perfectly understood the thing.
Puisqu'on a quand même pas mal de mathématiciens dans notre pays.
Since we still have a lot of mathematicians in our country.
Et en fait, c'est le seul domaine où il y a encore un peu de place.
And in fact, it's the only area where there's still a little space.
Parce que tout le reste, ça a été pris par les Américains,
Because everything else was taken by the Americans,
de manière générale.
generally.
Non, c'est parce qu'on ne pense pas.
No, it's because we don't think.
La place qui n'a pas été encore prise, c'est tout.
The place that hasn't been taken yet, that's all.
Et c'est dans ce cadre général que je vous ai dressé
And it was in this general framework that I trained you
que, captez-nous,
that, capture us,
souhaitons attirer votre attention sur l'Asie.
wish to draw your attention to Asia.
Et plus précisément, la Chine.
More specifically, China.
On a l'habitude de dire que la Chine, c'est l'usine du monde.
We're used to saying that China is the factory of the world.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Les petits enfants charmants qui fabriquent nos téléphones,
The charming little children who make our phones,
les usines colossales, etc.
colossal factories, etc.
Non mais c'est vrai, c'est ça.
No, but that's right.
Non mais attends.
No, but wait.
Je te trouve un peu réducteur sur l'Asie, Lord.
I think you're a little reductive about Asia, Lord.
Est-ce qu'il y a 14 ans, on a encore un enfant ?
Do we still have a child 14 years ago?
Mais on oublie que la Chine...
But we forget that China...
D'ailleurs, quand tu vas faire du tourisme là-bas...
By the way, when you're going to tour there...
Qui est ton point à t'invire des gens à travailler à l'âge de 8 ans.
Who's your point at getting people to work at the age of 8.
Quand tu vas faire ton touriste là-bas, tu ne demandes pas l'âge en général.
When you go to make your tourist there, you don't ask age in general.
Oh, quoi, quoi.
Oh, what, what.
Mais ce qu'on oublie aussi, c'est que la Chine, c'est le nouveau continent numérique.
But what we also forget is that China is the new digital continent.
Alors, Eldorado, je ne sais pas, mais c'est le nouveau continent numérique.
So, Eldorado, I don't know, but it's the new digital continent.
Alors d'abord, il y a la fameuse muraille de Chine, je vous le rappelle.
So first, there is the famous Chinese wall, I remind you.
Que Donald en vit énormément.
Donald lives a lot.
Enfin, c'est possible.
I mean, it's possible.
Le firewall of China.
The firewall of China.
Ah, attends, attends, attends.
Wait, wait, wait.
La soi-disante muraille de Chine.
The so-called Chinese wall.
Oui.
Yes.
La muraille de Chine.
The wall of China.
Parce qu'il paraît que c'est du polystyrene, en fait.
Because I hear it's polystyrene, actually.
L'idée pour l'État chinois et notamment le Parti communiste, c'est d'asseoir son pouvoir.
The idea for the Chinese state, and especially the Communist Party, is to establish its power.
Voilà.
There.
De bien s'asseoir.
Sit down.
Et à bien enfermer, enfin non pas fermer les communications, mais en tout cas, les Chinois ne peuvent pas aller sur un certain nombre de sites occidentaux.
And to lock up well, not to close communications, but in any case, the Chinese cannot go to a number of Western sites.
On peut dire fermer les communications, je pense que...
We can say shut down communications, I think...
Oui, on peut le dire, on peut le dire.
Yes, we can say, we can say.
On sait également que Google a été exclu du marché chinois pendant quasiment 7 ans et que pour pouvoir rentrer par la petite porte, ils ont signé un accord avec une entreprise qui s'appelle Tencent.
We also know that Google was excluded from the Chinese market for almost 7 years and that in order to be able to enter the small door, they signed an agreement with a company called Tencent.
Tencent.
Apple, elle aussi, la société Apple a aussi été obligée de plier et tous les stockages, les serveurs de stockage concernant les Chinois sont en Chine.
Apple, too, Apple was also forced to fold and all storage, storage servers concerning Chinese are in China.
Alors que, par exemple, les serveurs de stockage pour les Européens, eh ben, ils sont aux Etats-Unis.
While, for example, storage servers for Europeans, well, they are in the United States.
Eh ben, oui.
Well, yes.
Pareil, Airbnb, elle a été obligée...
Same, Airbnb, she was forced...
T'es en train de prôner le protectionnisme.
You're advocating protectionism.
Ah non, non, j'ai pas dit ça.
No, no, I didn't say that.
L'orthopperle.
Orthopperle.
Je vous donne...
I'll give you...
Si je comprends bien, Victor Orban, ce week-end, ça t'a un petit peu donné du poil de...
As I understand it, Victor Orban, this weekend, it gave you a little bit of a...
Pas du tout.
Not at all.
Je suis en train...
I'm just...
Ah, il est regonflé à bloc, on l'est pas.
Ah, he's re-inflated, we're not.
Sa protectionnisme.
Its protectionism.
Vas-y, vas-y, il t'a pris de l'orthopprotection.
Go on, go on, he got you some orthop protection.
Je suis en train de vous décrire ce qu'il se parle.
I'm telling you what he's talking about.
Voilà.
There.
Oui.
Yes.
Airbnb...
T'as dit qu'on faisait de la merde parce qu'on mettait tous les trucs à l'extérieur.
You said we were doing shit because we put all the stuff out.
Airbnb, de la même manière.
Airbnb, in the same way.
Les Chinois ont fait les trucs bien parce qu'ils ont fait...
The Chinese did the right thing because they did...
J'ai pas dit ça.
I didn't say that.
Protectionnisme économique.
Economic protectionism.
Je n'ai pas dit ça.
I didn't say that.
Mais par contre, tu peux t'interroger sur la notion de protectionnisme, notamment par rapport à l'Europe.
But on the other hand, you can question the notion of protectionism, particularly in relation to Europe.
Ça, c'est vrai.
That's right.
C'est un protectionnisme.
It's a protectionism.
Mais il y a manière de faire du protectionnisme.
But there is a way of doing protectionism.
Ah, lui, c'est...
Ah, that's...
On n'entend pas.
We can't hear.
Protectionnisme !
Protectionism!
Airbnb a dû également partager les données avec le gouvernement chinois.
Airbnb also had to share the data with the Chinese government.
Et vous vous souvenez, on en avait parlé en impéridité, les Chinois ont également développé leur propre OS qui s'appelle Kailin OS.
And you remember, we talked about it in imperity, the Chinese also developed their own OS called Kailin OS.
Oui, oui.
Yes, yes.
Qui était un OS dérivé de FreeBSD, développé notamment pour l'armée chinoise et pour le gouvernement chinois.
Who was an OS derived from FreeBSD, developed especially for the Chinese army and for the Chinese government.
Je précise qu'on a un très bon navigateur en France.
I say we have a very good navigator in France.
On a Compte.
We've counted.
Oui.
Yes.
Bah oui, c'est pas mal.
Yeah, that's good.
J'ai cru un moment que t'allais dire Olivier de Carceau, donc j'ai eu peur.
I thought you were gonna say Olivier de Carceau for a while, so I was scared.
Non, non, non.
No, no, no.
Et bon, je suis un peu dit que tu n'as pas sorti.
Well, I'm kind of saying you didn't go out.
Elle aurait été meilleure, franchement.
She would have been better, frankly.
Elle est vieux.
She's old.
Je m'attendais à ça, honnêtement.
I expected that, honestly.
Elle était bonne.
She was good.
En tout cas, Quaint, c'est pas un navigateur, c'est un moteur de recherche.
Anyway, Quaint, it's not a browser, it's a search engine.
Un moteur de recherche, pardon.
A search engine, sorry.
Ah oui, en plus, oui.
Oh yes, besides, yes.
Non, mais tu ne sais pas si je m'allais en même temps.
No, but you don't know if I was going at the same time.
Et dans la pure du caté, on a souvent pour habitude de désigner ces nouveaux maîtres de l'Internet sous le nom des GAFA ou GAFAM.
And in pure caté, it is often the habit of designating these new masters of the Internet as GAFA or GAFAM.
GAFAM.
Qu'est-ce que c'est les GAFA ou les GAFAM ?
What are GAFAs or GAFAMs?
Google, Amazon, c'est Facebook, Apple et Microsoft.
Google, Amazon is Facebook, Apple and Microsoft.
Exactement.
Exactly.
Bravo.
Mais voilà, il n'y a pas que les GAFAM dans le monde.
But here it is, there's not just GAFAM in the world.
On est toujours focalisé sur les Etats-Unis et les grosses sociétés américaines.
We're still focused on the United States and big American companies.
Il y a également les BATX Manox.
There are also BATX Manox.
Les Baidu, Ali Ghibaba, Tainsen justement, et Xiaomi.
The Baidu, Ali Ghibaba, Tainsen, and Xiaomi.
Bien !
Good!
Et on pourrait également ajouter Highway.
And we could also add Highway.
Highway, oui.
Highway, yes.
En fait, il revient de plus en plus.
Actually, he's coming back more and more.
Ah, il y a un H, c'est Batsh.
Ah, there's an H, it's Batsh.
Mais ce n'est pas prononçable.
But it's not pronounced.
Et Talbo.
And Talbo.
C'est les technologies françaises.
It's French technology.
Et Baution.
And Baution.
Les scooters.
The scooters.
SMC, FRAT, Dailymotion.
Il faudrait faire l'acronyme de la mort.
We should make the acronym of death.
Blablacar.
Le Blacar est une des reins du temps de français.
The Blacar is one of the kidneys of French time.
Et Vélib.
And Velib.
Alors, t'as dit Vélib, ils sont beaux, ils avancent bien.
So, you said, Vélib, they're beautiful, they're moving well.
Bon, ça avance.
Okay, it's moving on.
Bon, alors attendez, laissez-le parler.
Okay, so wait, let him talk.
Pour vous donner un ordre de comparaison, mais ça bouge très vite.
To give you a comparison order, but it moves very fast.
Est-ce que vous connaissez les chiffres d'affaires des CAFAM et les chiffres d'affaires globaux des BATX ?
Do you know the turnover of CAFAM and the overall turnover of BATX?
Ah non, là, je vais vous donner le détail.
No, I'll give you the details.
Tu ne veux pas en parler plutôt de ça, des chiffres d'affaires pendant le...
You don't want to talk about that, about turnover during the...
Ah non, si, si.
No, I do.
Oui, mais ça permet d'avoir une idée de la masse.
Yeah, but it gives you an idea of the mass.
Vas-y.
Go on.
Les chiffres d'affaires Google, 66 milliards de dollars.
Google turnover, $66 billion.
Tout est en dollars.
All in dollars.
D'accord, tu fais un par un, d'accord.
All right, you do one by one, okay.
Je vous fais les GAFA et les BATX.
I'll make you GAFAs and BATXs.
Ok.
Okay.
Google, 66 milliards.
Google, 66 billion.
Oui.
Yes.
Apple, c'est le mastodonte.
Apple, it's the mastodon.
75 ?
75?
229 milliards.
229 billion.
Vache.
Cow.
Ils visent les 1000 milliards de trésor.
They are targeting the 1000 billion treasure.
Facebook est le plus petit des 3 et des 4, c'est 27 milliards.
Facebook is the smallest of the three and four is 27 billion.
27 milliards.
27 billion.
Et Amazon, 177 milliards.
And Amazon, 177 billion.
Ok, mais tu as oublié Microsoft.
Okay, but you forgot Microsoft.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Mais j'ai fait les GAFA, tu vois, BATX, GAFA.
But I made the GAFAs, you know, BATX, GAFA.
Toi, tu es plus GAFA que GAFAM.
You're more GAFA than GAFAM.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Je suis plus GAFA que GAFAM.
I'm more GAFA than GAFAM.
Alors, du côté des sociétés chinoises, leur chiffre d'affaires est bien plus petit,
So, on the Chinese side, their turnover is much smaller,
mais en fait, ils progressent très rapidement.
But in fact, they are progressing very quickly.
Est-ce que ça progresse ex...
Is that progressing ex...
Presque ex...
Almost ex...
Non, pas ex...
No, not ex...
Non, non, je veux dire ex-Chine, quoi.
No, no, I mean ex-China, what.
Est-ce que ça a rapport ?
Does that have anything to do with it?
N'en parlons pas trop, parce que si on n'aura plus rien à mettre dans le dossier, je pense.
Don't talk too much about it, because if we don't have to put anything in the file, I think.
Ah bah excusez-moi, je m'intéresse pour une fois, je m'intéresse à un dossier.
Well, excuse me, I'm interested for once, I'm interested in a file.
Tu pourras t'intéresser tout à l'heure, bordel.
You might be interested in something before, damn it.
Vache, bordel, merde.
You fucking cow.
Alors, Baidu, ils sont à 10 milliards de dollars.
So, Baidu, they're $10 billion.
Vous voyez, c'est plus petit.
See, it's smaller.
Alibaba, 23 milliards.
Alibaba, $23 billion.
Tencent, 19 milliards.
Tencent, 19 billion.
Xiaomi, 12 milliards.
Xiaomi, 12 billion.
Tu peux expliquer ce que...
You can explain what...
On va y venir.
We'll get there.
À quoi ça correspond par rapport...
What does it match with...
Ah bah excusez-moi, d'accord.
Well, excuse me, okay.
Enfin, tu vois, on a ce truc.
Well, you know, we got this thing.
T'as pas le droit de parler.
You can't talk.
Faites-toi le dossier, on dit rien, et puis voilà.
Make the case, we don't say anything, and here we go.
Non, mais on va t'expliquer.
No, but we'll explain.
On va t'expliquer.
We'll explain.
Tu vas tout savoir, tu vas tout découvrir en écoutant notre...
You'll know everything, you'll discover everything by listening to our...
Je vais faire mon manox.
I'm gonna make my manox.
Oh non, tu vas pas bouder.
Oh, no, you're not gonna poop.
Tu vas faire caca.
You're gonna poop.
Vous n'allez pas tout à l'être chez vous, les mecs ?
Aren't you guys going to be home?
Bah non.
Well, no.
C'est vrai, quoi.
That's right.
On ne rebouche pas au kebab à chaque fois qu'on va chez nous, en fait.
We don't get to the kebab every time we go home, actually.
Voilà donc les...
So these are the...
Alors, ce que l'on vous propose avec Capitaine Web, c'est...
So what we're offering you with Captain Web is...
On va reprendre chacune de ces sociétés et on va vous les présenter en quelques mots.
We'll take over each of these companies and we'll introduce them to you in a few words.
Bah voilà, pour un peu vous rendre compte, vous faire l'historique de ces sociétés.
Well, to tell you a little bit, here you are, making history of these societies.
Ah d'accord.
All right.
On ne peut pas attendre.
We can't wait.
Tu peux pas attendre.
You can't wait.
Si, si, on peut.
Yes, we can.
C'est extraordinaire.
It's amazing.
À chaque fois.
Every time.
Il va me dire, quoi, cause, va chier.
He's gonna tell me, what, cause, shit.
Tu ne veux pas aller faire caca avec lui ?
Don't you want to go poop with him?
Comme ça, on ne sera plus que tous les deux.
That way, we'll be just the two of us.
Non, non, c'est bon.
No, no, it's okay.
Je vais dire un étonnant.
I'm gonna say an amazing one.
Il faut avoir essuyer les fesses les uns des autres, quoi.
You have to wipe each other's butt.
C'est extraordinaire.
It's amazing.
Dès qu'on commence un dossier, il y a un mec qui va chier.
As soon as we start a file, there's a guy who's gonna shit.
C'est vrai.
That's right.
Je pense qu'il y a un message caché derrière ça.
I think there's a message hidden behind that.
On le fait chier, c'est clair.
We're shitting him.
Donc, on va vous présenter ces quatre sociétés parce que je pense qu'il faut les connaître
So we're gonna introduce these four companies because I think we need to know them.
pour avoir un petit ordre d'idée de ce qui se passe, non pas aux Etats-Unis, mais en Chine.
to have a little idea of what is happening, not in the United States, but in China.
Donc, je me propose de commencer, Capitaine.
So, I'm planning to start, Captain.
Commence.
Start.
Je vais commencer par l'aller trouver.
I'll start by going to find him.
On va faire dans l'ordre.
We'll do it in order.
Après, tu feras Alibaba.
Then you'll do Alibaba.
Alors d'ailleurs, à propos d'Alibaba, est-ce que tu vas en parler tout à l'heure de cette journée hallucinante
So, by the way, about Alibaba, are you gonna talk about it earlier on this amazing day?
qui s'est passée ?
What happened?
Et ça, je trouve ça folle.
And that's crazy.
Mais en l'occurrence, on en avait déjà parlé au moment.
But in this case, we had already talked about it at the time.
dans l'apéro.
in the aperitif.
C'est vrai.
That's right.
Mais je les ai repris, oui.
But I took them back, yes.
Alors, Baidu, qu'est-ce que c'est ?
So, Baidu, what is it?
C'est évidemment une société chinoise qui a été fondée par un monsieur qui s'appelle
It's obviously a Chinese company that was founded by a gentleman named
Robin Li, qui était un ingénieur, pour le coup, formé aux Etats-Unis.
Robin Li, who was an engineer, trained in the United States.
Et aujourd'hui, il a 49 ans.
And today, he's 49.
C'est carrément la huitième fortune de Chine.
That's China's eighth fortune.
Et Baidu, qui est en fait l'équivalent de Google.
And Baidu, which is actually the equivalent of Google.
C'est un moteur de recherche.
It's a search engine.
Parce que Google, il n'y a pas en Chine.
Because Google, there is no China.
Non.
No.
Quasiment pas.
Almost not.
C'est Baidu.
It's Baidu.
C'est le quatrième cycle plus visité au monde.
This is the fourth most visited cycle in the world.
Google est arrivé très tard, en fait, parce que justement, il voulait
Google came very late, actually, because precisely, he wanted
pas...
Not...
Ils voulaient pas laisser entrer Google.
They didn't want to let Google in.
Voilà.
There.
Ils voulaient pas...
They didn't want to...
Google ne voulait pas accepter les conditions du gouvernement chinois.
Google did not want to accept the conditions of the Chinese government.
Et de l'autre côté, le gouvernement chinois était...
And on the other hand, the Chinese government was...
Voilà.
There.
Et puis, il y avait une forme de protectionnisme.
And then there was a form of protectionism.
C'est clair, comme le disait Kouakos tout à l'heure.
Clearly, as Kouakos said earlier.
Donc, ça a été pendant très, très longtemps, parce qu'il y a un petit concurrent qui
So, it's been for a very, very long time, because there's a small competitor who
arrivait, mais c'est Tencent, carrément sur le marché de Baidu.
It happened, but it's Tencent, totally in Baidu's market.
Ça a été the moteur de recherche.
It was the search engine.
Alors, eux, ils sont diversifiés, puisque comme Tencent leur a fait concurrence, et on
So they're diverse, since Tencent has competed with them, and we
va en parler tout à l'heure avec l'application WeChat, ils font maintenant...
Will talk about it earlier with the WeChat app, they are now...
Alors, c'est assez étonnant.
So it's pretty amazing.
Ils font de la livraison de repas.
They do food delivery.
Et surtout, ils se concentrent énormément sur l'intelligence artificielle et la conduite
Most importantly, they focus heavily on artificial intelligence and driving
autonome.
autonomous.
La conduite, l'intelligence artificielle et la conduite autonome, au final, ça ressemble
Driving, artificial intelligence and autonomous driving, in the end, it looks like
à ce que Google fait.
what Google does.
Ça reste dans leur cœur de métier, à savoir l'analyse de données et l'application
It remains in their core business, namely data analysis and application
dans un certain...
in a certain...
Alors, pourquoi Baidu est en train de se diversifier ? Alors, Baidu, en fait, essaie de se diversifier
So why is Baidu diversifying? So, Baidu, actually, is trying to diversify.
énormément sur plein d'autres secteurs que le pur moteur de recherche.
in many other sectors than the pure search engine.
Pourquoi ?
Why?
Mais du coup, la livraison de repas, ça, c'est marrant, parce que c'est très éloigné
But then the delivery of meals is fun, because it's very far away.
de leur cœur de métier.
of their core business.
Oui, mais ils ont abandonné, entre-temps.
Yeah, but they gave up in the meantime.
Ils ont abandonné.
They gave up.
Ça semble logique.
Sounds logical.
Alors, ils avaient un petit souci.
So they had a little problem.
Enfin, ils ont toujours un petit souci, Baidu, c'est que comme ils doivent respecter
I mean, they always have a little problem, Baidu, as they have to respect
un certain nombre de choses que leur impose le Parti communiste, parfois, ils sont obligés,
a number of things that the Communist Party imposes on them, sometimes they are obliged,
ils perdent de l'argent.
They're losing money.
Parce qu'il fonctionnait beaucoup avec des recettes publicitaires, mais ils ont dû
Because it worked a lot with advertising revenues, but they had to
faire eux-mêmes le ménage dans leur plateforme de vidéo en ligne.
cleaning themselves in their online video platform.
Et notamment, ils avaient plein de séries à succès, Manox, qu'ils ont dû remplacer
And in particular, they had a lot of successful series, Manox, which they had to replace
par des programmes patriotiques, qui leur ont été donnés par le Parti communiste.
by patriotic programmes, which were given to them by the Communist Party.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
C'est les contraintes, c'est les contraintes.
It's the constraints, it's the constraints.
Le mec, il vient voir Breaking Bad et tout d'un coup, il se retrouve avec...
The guy, he's coming to Breaking Bad and all of a sudden, he's with...
Avec une propagande.
With propaganda.
Petite, petite anecdote là-dessus.
Little, little anecdote about that.
La dernière fois que j'étais à Hong Kong, je crois que c'était en août, il y avait...
Last time I was in Hong Kong, I think it was August, there was...
Alors, il faut savoir que Hong Kong et la Chine, ce n'est pas une grande histoire d'amour.
So you have to know that Hong Kong and China is not a big love story.
C'est quand Hong Kong est revenu au sein de la Chine, donc, en 1997, les Hongkongais
This is when Hong Kong returned to China, so in 1997, Hong Kongers
étaient très, très, si tu veux...
were very, very, if you want...
Bon, ils l'acceptaient, parce que ça faisait partie, ils le savaient que ça allait arriver.
Well, they accepted it, because it was part of it, they knew it was gonna happen.
Mais bon, ils étaient un peu froids sur le truc, quoi.
Well, they were a little cold on the thing.
Et au fur et à mesure que la Chine avance et que ça fait maintenant 20 ans, au bout de 50 ans,
And as China advances and it's now 20 years, after 50 years,
normalement, la notion de pays, enfin, un pays, deux règles, si tu veux, ça va partir.
Normally, the notion of country, finally, a country, two rules, if you want, it's gonna go away.
Donc, normalement, ça sera les mêmes lois en Chine et en Hong Kong.
So, normally, it will be the same laws in China and Hong Kong.
Autrement dit, que Hong Kong a beaucoup à perdre.
In other words, Hong Kong has a lot to lose.
Bref, la Chine avance peu à peu en termes de contrôle, si tu veux, de Hong Kong.
Anyway, China is gradually moving forward in terms of control, if you want, of Hong Kong.
Et ce qui est amusant, c'est que quand j'y étais, donc, en août, ils étaient en train de sortir un film au cinéma,
And what's funny is that when I was there, so, in August, they were putting out a movie at the movies,
qui était, en fait, un film de propagande de trois heures sur l'armée chinoise, si tu veux,
which was, in fact, a three-hour propaganda film about the Chinese army, if you want,
qui était la risée de Hong Kong, parce que, clairement, ils y sont pas allés.
who was the laughing stock of Hong Kong, because, clearly, they didn't go.
T'avais des affiches partout avec des photos de l'armée rouge, de mecs de l'armée rouge et tout.
You had posters everywhere with red army photos, red army guys and everything.
Et c'est assez amusant de voir qu'ils utilisent, en fait, les médias comme ça pour essayer de...
And it's fun enough to see that they actually use the media like this to try to...
Enfin, pas de convertir, mais de faire avancer leur contrôle sur Hong Kong.
Finally, not to convert, but to advance their control over Hong Kong.
Bref.
Anyway.
Notre ami Kouako s'est revenu, donc on en était vraiment au début, on en est à Baidu.
Our friend Kouako came back, so we were really at the beginning, we're in Baidu.
Voilà, qui est le Google chinois.
That's the Chinese Google.
Je le connais.
I know him.
Baidu, alors, il propose d'autres services, notamment le paiement en ligne, comme peut le faire Paypal.
Baidu, then, offers other services, including online payment, as Paypal can do.
Il y a aussi, ils ont l'équivalent de Wikipédia, qui s'appelle, si je ne dis pas de bêtises, Baïke.
There's also, they have the equivalent of Wikipedia, which is called, if I don't say anything stupid, Baike.
Je ne sais pas si on prononce ça comme ça.
I don't know if that's what we say.
Probablement pas, mais c'est pas.
Probably not, but it's not.
Ils ont également Zidao, qui est l'équivalent Yahoo, où tu peux, tu sais, les fameux forums questions-réponses.
They also have Zidao, which is the equivalent Yahoo, where you can, you know, the famous question-and-answer forums.
Il ne faut pas croire que Baidu est totalement isolé du monde, en tout cas, refermé sur le marché chinois,
It is not to be believed that Baidu is completely isolated from the world, in any case, closed to the Chinese market,
puisqu'en fait, ils ont des liens plus importants qu'on ne le pense avec Microsoft.
Since in fact, they have more important links than we think with Microsoft.
Je vous donne un petit exemple, c'est que, par exemple, sur la recherche sur Internet,
I give you a small example, for example, of Internet search,
depuis 2011, en fait, derrière une grande partie du moteur de Baidu, c'est Bing.
Since 2011, in fact, behind much of Baidu's engine, it's Bing.
Ah d'accord, ils utilisent les technologies, ou est-ce qu'ils les ont rachetées, ou comment ça s'est passé ?
All right, they're using technology, or did they buy it, or how did it go?
Non, pour toute la partie des résultats anglophones, c'est Bing qui est derrière, qui fonctionne.
No, for the whole part of the English results, it's Bing who's behind, who's working.
Et donc, il y a un échange de données.
And so, there's a data exchange.
Et ensuite, en début 2017, Baidu a nommé, en tant que président du groupe et directeur opérationnel,
And then, in early 2017, Baidu appointed, as president of the group and operational director,
un monsieur qui s'appelle Q. Lu, qui, en fait, est un ancien vice-président de Microsoft.
A gentleman named Q. Lu, who, in fact, is a former vice president of Microsoft.
Donc, il y a quand même des liens, pas capitalistiques,
So there are still links, not capitalistic,
mais il y a quand même des liens d'intelligence et de coopération entre Microsoft et Baidu.
But there are still links of intelligence and cooperation between Microsoft and Baidu.
Donc, je tenais à signaler ce point-là, capitaine Web.
So I wanted to point that out, Captain Web.
Donc, voilà pour le premier géant chinois, qui est Baidu, et je te laisse nous présenter Alibaba.
So, here's for the first Chinese giant, who's Baidu, and I'll let you introduce us to Alibaba.
Alors, nous allons parler d'Alibaba.
So we'll talk about Alibaba.
Alors, Alibaba, c'est le géant de l'e-commerce en Chine.
So, Alibaba, he's the e-commerce giant in China.
Alors, on pourrait simplifier en disant que c'est l'Amazon chinois.
So we could simplify by saying it's the Chinese Amazon.
En fait, ce n'est pas vrai, parce qu'Amazon et Alibaba ont deux points de vue très différents sur la façon de faire des affaires.
In fact, this is not true, because Amazon and Alibaba have two very different views on how to do business.
Pour vous donner un peu une idée en termes de chiffres, tu en as parlé tout à l'heure,
To give you a little idea in terms of numbers, you talked about it earlier,
le chiffre d'affaires d'Alibaba, effectivement, il était, sur une période de trois mois en 2017, il était à 50 milliards.
Alibaba's turnover was, in fact, 50 billion over a three-month period in 2017.
Oui, donc, ils ont fait des bombes monstrueux par rapport au chiffre que je t'ai donné tout à l'heure.
Yeah, so, they made monstrous bombs in relation to the number I gave you earlier.
C'est ça, un trimestre, 50 milliards de...
That's it, a quarter, 50 billion...
Ah non, attends, attends, attends, je dis des conneries.
Oh, no, wait, wait, wait, I'm talking bullshit.
50 milliards de yuan, donc c'est 6 milliards d'euros.
50 billion yuan, so that's 6 billion euros.
Donc, ils sont à 23 milliards annuels.
So they're 23 billion a year.
Ils sont à peu près à 23 milliards annuels.
They are about 23 billion annually.
Exactement.
Exactly.
Mais on est quand même...
But we're still...
10 fois...
Ten times...
6 fois moins, non...
Six times less, no...
6 fois moins, oui, c'est ça, t'as à peu près raison, qu'Amazon.
Six times less, yes, that's it, you're pretty right, than Amazon.
Ils sont à 300 millions, à 300...
They're 300 million, 300...
Mais il faut voir aussi, c'est que le coût de la vie n'est pas le même aux Etats-Unis qu'en Chine.
But we must also see that the cost of living is not the same in the United States as in China.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Mais ils sont très différents.
But they're very different.
Alors, on va faire un petit comparatif entre Alibaba et Amazon,
So we're gonna make a little comparison between Alibaba and Amazon,
parce qu'en fait, c'est la meilleure façon de se repérer en termes d'entreprise.
because, in fact, this is the best way to identify yourself in terms of business.
Alibaba, c'est énorme, ils sont clairement numéro un sur l'e-commerce en Chine.
Alibaba, it's huge, they're clearly number one on e-commerce in China.
Mais par contre, ils sont très peu présents, en fait, dans le reste du monde.
But on the other hand, they are very little present, in fact, in the rest of the world.
Mais un truc qui compense, c'est qu'en Chine, avec une population d'un milliard,
But one thing that makes up for is that in China, with a population of a billion,
forcément, en fait...
Of course, actually...
Enfin, tout le monde n'a pas encore le niveau de vie pour pouvoir commander.
Finally, not everyone has the standard of living to be able to order.
Dans le milliard de Chinois, il n'y a pas que des classes moyennes.
In the billion Chinese, there are not just middle classes.
Ça fait déjà beaucoup de monde, quand même.
It's already a lot of people, though.
De plus en plus, parce que Baidu a d'autres trucs,
More and more, because Baidu has other things,
comme par exemple, ils ont Alipay.
Like for example, they have Alipay.
Alipay, c'est un système de paiement comme Paypal.
Alipay is a payment system like Paypal.
Et aujourd'hui, quand tu vas en Chine, tu n'as quasiment plus de monnaie, en fait.
And today, when you go to China, you almost have no change, actually.
Les gens, on en est dans quelques années, à mon avis,
People, we're in a few years, in my opinion,
il n'y a plus personne qui utilisera de billets ou de pièces.
There's no one left to use tickets or coins.
Tout passe par des paiements par smartphone.
Everything goes through smartphone payments.
Et Alibaba a ce système qui s'appelle Alipay,
And Alibaba has this system called Alipay,
qui est un de leurs gros succès,
which is one of their great successes,
et qui est utilisé partout.
and is used everywhere.
Donc, c'est des microtransactions, si tu veux, que tout le monde utilise.
So, it's microtransactions, if you want, everyone uses.
Et au final, ça leur fait des clients.
And in the end, it makes them customers.
Alors, on va comparer un peu les deux.
So we're gonna compare the two a little.
La principale différence entre Alibaba et Amazon,
The main difference between Alibaba and Amazon,
c'est qu'Alibaba, c'est avant tout du B2B,
Alibaba, it's B2B,
c'est-à-dire du business to business.
i.e. business to business.
Ils ont lancé des sites qui s'adressent du client vers les entreprises,
They have launched sites that target the customer to the companies,
mais leur cœur de marché, au début, ça a toujours été le B2B.
But their market heart, at first, it was always the B2B.
Alors, en fait, ce qu'ils font, c'est une marketplace.
So, actually, what they're doing is a marketplace.
C'est-à-dire qu'ils proposent une infrastructure technique
That is, they offer a technical infrastructure
sur laquelle tous les vendeurs peuvent s'inscrire
on which all sellers can register
et vendre souvent à d'autres professionnels.
and often sell to other professionals.
Quand tu vas sur Alibaba en tant que tel,
When you go to Alibaba as such,
c'est souvent soit des ventes de stocks en gros,
it is often either sales of wholesale stocks,
soit des machines.
or machinery.
Enfin, allez voir, vous verrez assez vite.
Well, look, you'll see soon enough.
Amazon, d'un autre côté, c'est un retailer,
Amazon, on the other hand, is a retailer,
à savoir que lui, ce qu'il fait, c'est qu'il achète du stock
that he, what he does, is buys stock
et il va le revendre sur son site.
And he'll sell it on his website.
Il y a aussi une marketplace.
There's also a marketplace.
Tu peux, en tant que commerçant,
You can, as a merchant,
aller vendre tes produits sur Amazon,
go sell your products on Amazon,
mais si tu veux que ça marche bien,
But if you want it to work well,
il va falloir que tu confies, en fait,
You're gonna have to trust, actually,
ta livraison à Amazon,
your delivery to Amazon,
parce qu'Amazon, ce qu'ils veulent, eux,
because Amazon, what they want,
c'est gérer toute la logistique.
It's managing all the logistics.
Ce qu'ils veulent, c'est avoir un service,
What they want is a favor,
si tu veux, une logistique,
If you want, logistics,
qui est toujours nickel.
That's still nickel.
Et d'ailleurs, si vous avez commandé chez Amazon,
And besides, if you ordered from Amazon,
vous savez comment ça se passe.
You know how it goes.
Souvent, la qualité de service et de logistique
Often, quality of service and logistics
est incroyable, à savoir que tu commandes un truc
is amazing, that you're ordering something.
et des fois, tu peux le recevoir le dimanche dans la soirée.
And sometimes you can have it on Sundays in the evening.
C'est assez fou en termes de logistique
It's pretty crazy in terms of logistics.
un peu partout dans le monde.
all over the world.
Donc, à partir de là,
So from there,
Alibaba, en 2016, ils ont gagné 23 milliards de dollars.
Alibaba, in 2016, they made $23 billion.
En 2016, Amazon a gagné 310...
In 2016, Amazon won 310...
Non, qu'est-ce que je dis ?
No, what am I saying?
136 milliards.
136 billion.
Donc voilà, on est effectivement, ce qu'on disait,
So here we are, actually, what we were saying,
pas du x10, mais on est du x6 ou 7.
Not x10, but we're x6 or 7.
Oui, x6 ou 7.
Yes, x6 or 7.
Par contre, si tu regardes du point de vue
But if you look from the point of view
du nombre de clients,
the number of customers,
Alibaba, en fait,
Alibaba, actually,
dû à la population chinoise,
due to the Chinese population,
a plus de clients que peut en avoir Amazon.
has more customers than Amazon can have.
Alibaba, en 2016,
Alibaba, in 2016,
ils avaient 454 millions de clients,
they had 454 million customers,
alors qu'Amazon n'en avait que 310 millions.
while Amazon had only 310 million.
Voilà.
There.
Donc, Alibaba est une plateforme technique.
So, Alibaba is a technical platform.
Amazon est un retailer,
Amazon is a retailer,
donc un vendeur, effectivement,
therefore a seller, indeed,
de produits,
products,
mais ils développent et ils fabriquent aussi
but they also develop and manufacture
leurs propres produits,
their own products,
ce que ne fait pas Alibaba.
What Alibaba doesn't do.
Par exemple, on peut parler des Kindle,
For example, we can talk about Kindle,
on peut parler de l'Amazon Fire,
We can talk about the Amazon Fire,
le téléphone...
The phone...
Ça reste quand même microscopique.
It's still microscopic.
Oui, mais c'est une véritable volonté de leur part.
Yes, but it's a real will on their part.
Là où Alibaba n'a pas du tout la volonté
Where Alibaba has no will at all
de se lancer à créer des produits,
start creating products,
pour l'instant,
For now,
qui vont rentrer dans le marché grand public.
that will enter the mainstream market.
Eux, leur truc, vraiment,
They, their thing, really,
c'est de mettre en relation
It's to connect
des vendeurs et des acheteurs.
sellers and buyers.
C'est une grosse différence
That's a big difference.
entre les deux sociétés.
between the two companies.
Amazon aussi,
Amazon too,
en termes de logistique,
in terms of logistics,
ne se repose pas...
Don't rest...
Enfin, ils se reposent évidemment
Finally, they obviously rest
sur de la logistique extérieure,
on external logistics,
UPS, DHL,
mais leur but,
but their purpose,
d'ici très peu de temps,
in a very short time,
quelques années,
a few years,
ça va vraiment être
It's really gonna be.
de reprendre à leur compte
to take over
l'intégralité de la chaîne logistique.
the entire supply chain.
À savoir qu'ils ont acheté,
Which they bought,
ils vont investir
they'll invest
pour 1,5 milliard d'euros
EUR 1.5 billion
de dollars,
of dollars,
1,5 milliard de dollars
$1.5 billion
dans des avions cargo,
in cargo aircraft,
par exemple,
for example,
ils vont créer,
They will create,
très prochainement,
very soon,
il va y avoir une branche Amazon
There's gonna be an Amazon branch
qui va faire concurrence
which will compete
à DHL et à UPS.
DHL and UPS.
Donc, leur but,
So, their purpose,
c'est vraiment que du début...
It's really from the beginning...
En tout cas,
Anyway,
de maîtriser toute la chaîne
control the entire chain
jusqu'à l'acheteur final.
until the final buyer.
Donc, c'est pour ça
So that's why
qu'ils travaillent sur les drones,
that they work on drones,
etc.
Ils vont racheter Chronopost.
They're gonna buy back Chronopost.
J'en doute,
I doubt it,
personne ne voudrait
No one would want
racheter Chronopost.
Buy Chronopost.
On a maje !
We got maje!
Voilà.
There.
Donc,
So,
du point de vue aussi
also from the point of view of
de l'entreprise en tant que telle,
the enterprise as such,
Alibaba est plus petit
Alibaba is smaller
puisqu'ils ont 50 000 employés.
They have 50,000 employees.
Là où Amazon en a
Where Amazon has
aujourd'hui pas loin
Today not far
de 400 000.
400,000.
Donc, c'est quand même
So it's still
une énorme différence.
a huge difference.
Alors,
So,
il y a aussi
There is also
les autres activités
other activities
puisque, effectivement,
since, indeed,
la première activité
the first activity
des deux groupes,
both groups,
ça va être la vente.
It's gonna be the sale.
C'est des boutiques,
They're shops.
c'est de l'e-commerce.
It's e-commerce.
Mais par contre,
But on the other hand,
ils ont tous les deux
they both have
les autres activités.
other activities.
Donc,
So,
une activité
an activity
qui est très importante
which is very important
pour Amazon,
for Amazon,
c'est le cloud.
It's the cloud.
Les services informatiques,
Information technology services,
Amazon est un énorme
Amazon is a huge
hébergeur de données.
data hosting provider.
Amazon Web Service.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
le cloud d'Amazon.
Amazon cloud.
Je crois d'ailleurs
I think so.
que c'est là-dessus
that it's on that.
où ils gagnent
where they win
le plus d'argent
the most money
au niveau du groupe.
at group level.
Il y a énormément d'argent là-dessus.
There's a lot of money on this.
Parce que la partie
Because the part
Amazon livraison,
Amazon delivery,
comme tu l'appelles,
as you call it,
en fait,
Actually,
je ne crois pas
I don't think so.
qu'ils gagnent d'argent
that they make money
sur cette partie-là.
on that part.
Par contre,
However,
Amazon Web Service,
ils font de la thune.
They're making money.
LTP,
juste un truc
Just one thing.
pour bien préciser les choses.
to make things clear.
Il y a Cacos,
There's Cacos,
Cacos du 74,
Cacos of 74,
qui nous dit
who tells us
l'expression
expression
business to business,
B2B,
ou commerce B2B,
or trade B2B,
désigne l'ensemble
means the whole
des activités
of activities
d'une entreprise
of an undertaking
visant une clientèle
targeting a customer
d'entreprise
Enterprise
ou l'ensemble
or the whole
d'architecture technique
technical architecture
et logiciel informatique
and computer software
permettant de mettre
allowing
en relation
in relation
des entreprises.
of enterprises.
C'est ça ?
Is that it?
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Contrairement au B2C,
Unlike B2C,
Business to Business.
Et B2C,
And B2C,
Business to Consumer.
Voilà,
There you go.
donc le consommateur
the consumer
de l'entreprise
of the undertaking
au consommateur.
the consumer.
Effectivement.
Indeed.
Donc Amazon...
So Amazon...
Plutôt Consumer,
More like to consume,
parce que si tu mets
because if you put
Customer,
ça peut être
It could be
soit une entreprise
an undertaking
soit un consommateur.
a consumer.
Oui, effectivement.
Yes, indeed.
Donc Amazon Cloud Service,
So Amazon Cloud Service,
c'est un énorme,
It's a huge,
pour eux,
for them,
c'est vraiment une énorme
It's really a huge
source de revenus
source of income
et ils sont aujourd'hui,
and they are today,
je me montre
I show myself
s'ils ne sont pas
if they are not
numéro un au monde
Number one in the world
quasiment en termes
almost in terms of
d'hébergement de données.
data hosting.
Et c'est quelque chose
And that's something.
qui découle directement
which flows directly
de leurs activités
their activities
puisque pour avoir
for having
un site web
a website
qui était efficace,
which was effective,
ils ont développé
they developed
leur propre service
their own service
d'hébergement.
accommodation.
Service d'hébergement
Accommodation service
qui, une fois qu'il était
who once he was
assez stable,
fairly stable,
qu'ils ont revendu
that they sold
en fait aux autres entreprises.
in fact to other companies.
Ils ont beaucoup
They have a lot
d'autres activités.
other activities.
On va citer Amazon Video
Let's name Amazon Video
qui est un peu de la merde
Which is a little shit.
mais qui fonctionne
but which works
et ils développent,
and they develop,
du coup,
So,
ils produisent leur propre série
they produce their own series
comme le fait Netflix
like Netflix does
et leur propre film
and their own film
et Alexa,
and Alexa,
leur assistant personnel,
their personal assistant,
ils ont beaucoup
they have a lot
de choses à côté
of things next door
mais clairement,
but clearly,
ce qui leur apporte
what brings them
le plus pour l'instant,
most so far,
c'est effectivement
It's actually
le site web.
the website.
De l'autre côté,
On the other side,
du côté d'Alibaba,
On the side of Alibaba,
donc on a parlé
So we talked.
d'Alipay tout à l'heure,
from Alipay earlier,
ils ont aussi
they also have
une activité dans le cloud
cloud activity
qui est beaucoup plus petite
which is much smaller
par rapport à Amazon
against Amazon
mais qui fonctionne bien
but works well
en Chine.
in China.
Ils ont deux sites
They have two sites
qui s'appellent
which are called
Taobao et Tesmall
Taobao and Tesmall
qui en fait, eux,
who makes them,
sont destinés
are intended
aux petites entreprises
Small Business
et pour le B2C,
and for B2C,
donc le business
So the business
to customer,
c'est peut-être
Maybe it's
l'équivalent
the equivalent
d'AliExpress en France.
AliExpress in France.
AliExpress,
ça leur appartient aussi.
It belongs to them, too.
Je ne connais pas,
I don't know,
c'est ton cas.
You are.
L'idée,
The idea,
c'est de,
It's from,
là où Alibaba
where Alibaba
est vraiment
is really
un truc de B2B,
something from B2B,
AliExpress
se destine vraiment
is really intended
au consommateur final,
to the final consumer,
à celui qui va
To the one who goes
vouloir acheter
want to buy
des trucs.
stuff.
Par exemple,
For example,
sur AliExpress,
on AliExpress,
tu vas acheter
You'll buy
des conneries
bullshit
pour quasiment rien,
for almost nothing,
frais de port compris,
including shipping costs,
tu peux acheter
You can buy
pour 10 euros
for 10 euros
des trucs
stuff.
qui en voleraient
who would steal
beaucoup plus ailleurs.
much more elsewhere.
Voilà,
There you go.
bon,
All right,
principalement,
mainly,
si on veut résumer,
If we want to summarize,
Alibaba,
ils font beaucoup
they do a lot
moins de marge,
less margin,
ils ne prennent pas
they don't take
la grosse marge
the big margin
que peut se prendre
what can be taken
Amazon sur les ventes
Amazon on sales
et par contre,
and on the other hand,
ils font beaucoup
they do a lot
plus de chiffre d'affaires.
more turnover.
Là où Amazon
Where Amazon
va faire une marge élevée,
Will make a high margin,
mais par contre,
But on the other hand,
ne va pas forcément
Don't necessarily go
avoir autant de clients
have so many customers
que peut l'avoir Alibaba.
What can Alibaba have?
Voilà,
There you go.
un truc très important aussi,
something very important too,
c'est qu'Alibaba,
Alibaba,
c'est 90%
That's 90%.
de clients asiatiques
Asian clients
et chinois surtout,
and especially Chinese,
là où Amazon
where Amazon
s'est beaucoup exporté
exports
vers l'international.
international.
C'est surtout
It's mostly
le marché occidental.
Western market.
Oui,
Yes,
tout à fait,
Quite,
mais 60% du marché,
But 60% of the market,
ça reste l'Amérique du Nord.
It's still North America.
Alors,
So,
il y a
There is
Jérôme Kool
qui dit qu'Alibaba
who says Alibaba
gère aussi le transport
also manages transport
et Frédéric précise
and Frédéric precise
aussi en tapis volant.
Also in flying carpets.
Alors,
So,
je ne sais pas.
I don't know.
Alibaba,
a priori,
je ne suis pas sûr
I'm not sure.
qu'il gère le transport.
that he manages the transport.
Ils utilisent,
They use,
ils se reposent
they rest
sur les entreprises
on Enterprise
de transport
Transport
chinoises.
Chinese.
Enfin,
Finally,
puis après,
then,
il me semble.
I think so.
Je ne sais pas.
I don't know.
Après,
Then,
honnêtement,
Honestly,
je ne suis pas allé
I didn't go
trop voir ce qu'ils faisaient
Too much to see what they were doing
au niveau du transport,
at transport level,
mais je n'ai pas l'impression
But I don't feel
qui gère énormément
which manages enormously
le côté transport.
the transport side.
Bon,
All right,
mais parlons
But let's talk
de ce qui est intéressant
of what is interesting
à propos d'Alibaba,
about Alibaba,
c'est bien entendu
Of course.
son fondateur,
its founder,
c'est Jack Ma.
It's Jack Ma.
Oui,
Yes,
il est de Hong Kong,
he's from Hong Kong,
c'est ça ?
Is that it?
Non,
No,
il est chinois,
He's Chinese,
vraiment chinois de Chine.
Really Chinese from China.
Jack Ma,
en fait,
Actually,
c'est l'équivalent
it's the equivalent
du Jeff Bezos
by Jeff Bezos
chinois.
Chinese.
Et Jeff Bezos
And Jeff Bezos
est première fortune mondiale.
is the first world fortune.
Il a dépassé tout le monde,
He's passed everyone,
il est passé devant
he's past
Bill Gates
et devant le Mexicain,
And before the Mexican,
comment il s'appelle ?
What's his name?
Carlos Slim,
le roi des télécoms.
The king of telecoms.
Voilà,
There you go.
le roi des télécoms.
The king of telecoms.
Le chapeau.
The hat.
Voilà,
There you go.
mais Jack Ma,
But Jack Ma,
a priori,
je crois que c'est
I think it's
la première fortune en Chine,
the first fortune in China,
je ne suis pas certain,
I'm not sure,
mais en tout cas,
But in any case,
ça va être une des premières fortunes
It's gonna be one of the first fortunes
en Chine,
in China,
c'est certain.
That's for sure.
Alibaba a été créé en 99
Alibaba was established in 99
dans une petite ville,
in a small town,
bien que je dis des conneries,
Although I say bullshit,
Hongzou,
c'est...
It's...
C'est le sud de la Chine.
It's southern China.
Oui,
Yes,
c'est le sud de la Chine.
It's southern China.
C'est peut-être une grosse connerie aussi.
Maybe it's a big shit too.
Oui.
Yes.
Vous dites n'importe quoi en fait.
You say anything, actually.
Oui,
Yes,
on dit probablement n'importe quoi.
We probably say anything.
Même pas ce que vous racontez.
Not even what you're talking about.
Bravo,
bravo.
Bravo.
Qu'est-ce qu'ils ont
What do they have?
qu'il s'agit d'une petite ville
that this is a small town
de plusieurs millions d'habitants ?
Several million people?
Voilà,
There you go.
ça doit être à peu près ça,
Must be about that,
je pense.
I think so.
Exactement.
Exactly.
Donc,
So,
ce qui est intéressant de noter,
which is interesting to note,
c'est que la plupart
is that most
de ces compagnies dont on parle
of these companies we are talking about
ont été créées en 98,
were established in 98,
99,
2000.
Alors,
So,
pas toutes.
Not all of them.
Parce que Beidou,
Because Beidou,
c'est 2000,
that's 2000,
Tencent en 98
Tencent in 98
et Alibaba,
and Alibaba,
tu disais 99.
You said 99.
99,
mais par contre,
But on the other hand,
Xiaomi,
c'est très récent,
It's very recent,
c'est 2010.
It's 2010.
Donc,
So,
c'est un peu l'exception
That's a little the exception.
et Xiaomi a une exception
and Xiaomi has an exception
à plusieurs niveaux,
at several levels,
on en reparlera après.
We'll talk about it later.
Donc,
So,
Jacques Ma,
en fait,
Actually,
c'est un mec
He's a guy.
qui est très particulier,
which is very particular,
il vient déjà
He's already coming.
d'une famille très pauvre.
a very poor family.
C'est une famille
It's a family.
de gens
People
qui sont dans le théâtre,
who are in the theater,
etc.
Ce n'était pas des paysans ?
They weren't peasants?
Alors,
So,
ce n'était pas des paysans,
They weren't peasants,
ils étaient dans le théâtre
They were in the theater.
vraiment chinois,
Really Chinese,
c'est théâtre de gestes
It's a scene of gestures.
et un peu opéra,
and a little opera,
etc.
Donc,
So,
il a vraiment eu
He really got
une enfance
a childhood
qui était quasiment
which was almost
sur les planches.
On the boards.
Voilà,
There you go.
exactement.
Exactly.
Il tient son bagou,
He holds his bagou,
si tu veux,
If you want,
et c'est ça qui a fait sa force
And that's what made his strength.
et c'est ça qui lui a permis
And that's what allowed her
de développer Alibaba
to develop Alibaba
tel qu'il est aujourd'hui
as it is today
parce que c'est une grosse...
Because it's a big...
Venez voir le spectacle !
Come see the show!
Une grosse personnalité,
A big personality,
exactement.
Exactly.
En plus,
Plus,
sa famille faisait partie
his family was part of
de ce qu'ils appelaient
of what they called
les quatre...
the four...
Comment il y avait un terme
How there was a term
pour ça ?
For that?
Quatre bousquetaires.
Four assailants.
Les quatre...
The four...
Les quatre catégories
The four categories
de personnes
of Persons
qui méritaient
who deserved
l'opop...
Opop...
L'opop.
The opop.
L'opop du peuple,
The opop of the people,
un truc comme ça.
Something like that.
Parce qu'en fait,
Because actually,
c'était des gens
They were people.
qui s'étaient mis
who started
du mauvais côté
on the wrong side
de la révolution.
of the revolution.
Ils étaient du côté du...
They were on the side of the...
Je ne sais pas
I don't know.
plus où ça s'appelle.
More where it's called.
Ils n'étaient pas
They weren't
du côté de Mao.
Mao's side.
Non,
No,
exactement.
Exactly.
Il a eu une enfance
He had a childhood.
qui était une enfance pauvre
who was a poor childhood
et d'ailleurs,
and indeed,
beaucoup disent
many say
que son physique,
that his physical,
il est un physique
he's a physical
qui est très spécial.
which is very special.
Son physique,
His physics,
il vient de là.
He's from there.
Du fait qu'il a...
Because he...
Il a souffert.
He suffered.
Il a eu sa jeunesse,
He had his youth,
il n'a pas mangé à sa faim.
He didn't eat to his hunger.
Il a chie dessus, quoi.
He shit on it.
C'est à l'heure
It's time.
qu'il a un physique spécial.
He has a special physics.
Non,
No,
il n'est pas beaucoup de caca
He's not a lot of poop.
parce qu'il n'est pas beaucoup.
Because he's not much.
Écoute,
Look,
je vais te...
I'm gonna...
Tu chies,
You shit,
contrairement à ce que tu penses
Contrary to what you think
à ton père.
Your father.
Tu peux ne pas manger beaucoup
You may not eat much.
et il chie beaucoup.
And he shits a lot.
Non, parce que...
No, because...
J'aimerais savoir
I'd like to know
comment on en arrive là.
How we get there.
Je suis désolé de te le dire,
I'm sorry to tell you,
mais...
But...
Regarde,
Look,
l'espérialiste.
the Espérialist.
Ça, c'est Jack Ma.
This is Jack Ma.
Ah ouais.
Yeah.
Il est grosse.
He's fat.
Il a ce qu'on appelle
He has what we call
le visage émassé.
The face is crushed.
Enfin, émassé,
I mean, messed up,
il a une grosse tête.
He's got a big head.
Ouais.
Yeah.
Alors...
So...
Ben non,
No, no.
il est...
He's...
Il a les petites mains.
His hands are small.
J'ai hésité,
I hesitated,
j'ai hésité longuement
I hesitated long
à vous faire
to you
la biographie de Jack Ma,
The biography of Jack Ma,
mais ça mériterait un dossier.
But it would deserve a file.
Alors Roland,
So Roland,
peut-être...
Maybe...
Voilà.
There.
Ça mériterait un dossier
That would deserve a file.
en tant que tel.
as such.
Je vais le laisser
I'll leave him alone.
en tant que tel.
as such.
Sachez juste qu'en fait,
Just know that in fact,
il a appris de lui-même
He learned from himself
en achetant une radio
buying a radio
et en écoutant les programmes américains.
and listening to American programs.
Il est très, très bon en anglais.
He's very, very good in English.
Il a appris tout seul l'anglais
He learned English by himself
à tel point que
to such an extent that
quand la première fois
when the first time
qu'il allait aux Etats-Unis,
that he was going to the United States,
si tu veux,
If you want,
on pensait...
We thought...
Qu'il était américain.
That he was American.
Qu'il était d'origine américaine,
That he was of American origin,
en fait.
Actually.
Enfin, qu'il était un...
I mean, he was a...
Un américain.
An American.
Un ABC...
An ABC...
American Born Chinese,
à savoir un...
that is a...
Un sino-américain,
A Chinese American,
tu veux dire.
You mean.
Voilà, on peut dire ça.
That's it.
Et donc,
And so,
en fait,
Actually,
il va aller aux Etats-Unis.
He's going to the United States.
Il va être prof d'anglais,
He's gonna be an English teacher,
d'abord.
First.
Il va être un prof d'anglais
He's gonna be an English teacher.
tellement bon
So good
parce que c'est quelqu'un
'Cause he's someone
qui sait très bien s'exprimer
who knows how to express himself
et qui vraiment...
And who really...
Il est peut-être aussi bon pédagogue.
Maybe he's also a good teacher.
Il est peut-être aussi bon pédagogue,
Maybe he's also a good teacher,
mais surtout...
But above all...
Par contre,
However,
il va avoir des problèmes
He's gonna be in trouble.
pour acheter des casquettes.
to buy caps.
Possiblement.
Maybe.
Il a surtout une charge
Mostly he has a load.
qui lui permet,
which allows him,
si tu veux,
If you want,
de vraiment d'attirer du monde
to really attract people
et donc ses cours à l'université
and therefore his university courses
étaient tellement bons
were so good
que les d'autres élèves
other students
d'autres classes
Other classes
venaient le voir.
came to see him.
Bref,
Anyway,
à un moment,
at one point,
il va aux Etats-Unis
He goes to the United States
et aux Etats-Unis,
and the United States,
il va découvrir Internet
He's going to discover the Internet.
et il va se dire
And he's gonna say
putain,
Fuck,
ce truc,
This thing,
c'est génial.
That's great.
Il faut à tout prix
We must at all costs
que je la porte en Chine.
I'm wearing it in China.
Seulement,
Only,
quand tu te pointes en 98
When you show up in '98
en Chine
China
en essayant de vendre ça,
trying to sell this,
si tu veux...
If you want...
Aux autorités politiques.
To the political authorities.
Oui,
Yes,
au te mandir.
Mandir.
Le gouvernement chinois,
The Chinese government,
il n'était pas chaud chaud
it wasn't hot.
pour installer Internet
to install Internet
en Chine à cette période-là.
in China at that time.
D'accord.
Okay.
Donc,
So,
il va faire différents trucs.
He's gonna do different things.
Il va réussir à convaincre,
He'll be able to convince,
si tu veux,
If you want,
le quotidien du peuple,
the daily life of the people,
donc l'organe officiel,
the official body,
le papier du...
the paper of the...
De ton père.
Your father.
Du gouvernement chinois,
From the Chinese Government,
si tu veux,
If you want,
à faire un site Internet.
make a website.
C'est lui qui va le faire.
He'll do it.
Ça ne va pas marcher.
It's not gonna work.
Donc,
So,
ça ne marchera pas.
It won't work.
Maxine nous a spoilés.
Maxine spoiled us.
Alors,
So,
attention,
Be careful,
j'ai d'autres infos concernant lui.
I have more information about him.
Je ne sais pas si c'est vrai.
I don't know if that's true.
C'est encore Cacos
It's Cacos again.
qui nous dit ça.
Telling us that.
Mayune s'est vu
Mayune met
dans sa vie d'étudiant
in his student life
refuser l'entrée à l'école de police
refuse entry to police school
a été recalé dix fois
has been rectified ten times
à l'entrée de Harvard.
At Harvard entrance.
Voilà,
There you go.
c'est pour ça que je vous dis
That's why I'm telling you
qu'en fait,
that in fact,
on pourrait faire un dossier entier
We could do a whole file.
sur le risque.
on risk.
C'est dix fois quand même.
It's ten times anyway.
Ce mec est passionnant.
This guy is exciting.
Il y a tellement de trucs
There's so many things.
qu'il y a à dire dessus.
There's something to say about it.
On va juste survoler.
We're just gonna fly.
Il a réussi à faire son bise quand même.
He managed to kiss anyway.
Ça y aura dix ans.
Ten years ago.
Donc en fait,
So actually,
en 99,
in 99,
il revient dans sa ville
He's coming back to his town.
et il a réfléchi tout ça.
And he's been thinking about it.
Il va lancer Alibaba.
He's gonna launch Alibaba.
Au début,
At first,
ça va être très dur.
It's gonna be very hard.
Il va passer quelques années très dur
He's going to spend a few very hard years
jusqu'à ce que quelques années plus tard,
until a few years later,
il y a la banque.
There's the bank.
C'est Yahoo qui avait une partie de...
Yahoo had a part of...
Alors,
So,
tout à fait,
Quite,
effectivement.
Yes.
Mais avant Yahoo,
But before Yahoo,
il y a eu une banque japonaise
There was a Japanese bank
qui s'appelle,
which is called,
je ne me rappelle plus comment.
I don't remember how.
Softbank.
Softbank,
qui a investi,
who has invested,
qui a 20 millions de...
Who has 20 million...
20 millions.
20 million.
20 millions de dollars,
$20 million,
oui.
Yeah.
20 millions.
20 million.
Et depuis,
And since then,
en gros,
basically,
c'est 20 millions.
It's 20 million.
Ça a été multiplié par mille
It's multiplied by a thousand.
au niveau d'investissement.
at the level of investment.
C'était un super investissement.
It was a great investment.
Le cadre au Japon
The framework in Japan
qui a dit
who said
on investit aujourd'hui.
We're investing today.
Mais,
But,
si tu veux...
If you want...
Tu se lâches les babines là encore.
You're letting go again.
Jack Ma,
c'est aussi quelqu'un du théâtre.
He's also a theatre guy.
Et un truc qu'il faut savoir,
And something you need to know,
c'est que quand
that's when
tu bosses chez Alibaba,
You work at Alibaba's,
si tu veux,
If you want,
tous les ans,
Every year,
chez Alibaba...
At Alibaba's...
Ils font une petite soirée théâtre.
They're having a little theater party.
Ils font une petite soirée.
They're having a little party.
Mais Jack Ma,
But Jack Ma,
il ne fait pas les choses à moitié
He doesn't do things half way around.
parce que
because
ce qu'il aime bien,
what he likes,
Jack Ma,
c'est être sur scène,
It's being on stage,
si tu veux.
If you want.
Et il aime bien danser
And he likes to dance
et chanter.
and sing.
Avec la vache !
With the cow!
Ah ouais !
Oh yeah!
Et donc,
And so,
le spectacle !
The show!
Ça, c'est la partie...
That's the part...
La fête annuelle
The annual celebration
d'Alibaba 2017
of Alibaba 2017
où il a fait
where he did
un spectacle de deux heures
a two-hour show
quand même.
Still.
On se croirait
It's like we're gonna be
à Néhasa de l'Ordre ton père.
To Nehasa of the Order your father.
Entre autres,
Among other things,
en Michael Jackson.
Michael Jackson.
C'est un truc de malade.
It's a sick thing.
Et quand tu es un cadre...
And when you're an executive...
Est-ce que tu peux donner
Can you give
le nom de la vidéo
video name
pour nos auditeurs ?
For our listeners?
Vous cherchez Jack Ma,
Looking for Jack Ma,
Michael Jackson,
vous allez le trouver tout de suite.
You'll find him right now.
Ah, ils sont tous
Ah, they're all
obligés de le faire en fait.
forced to do it in fact.
Voilà, et derrière,
There, and behind,
ça c'est les dirigeants d'Alibaba
That's Alibaba's leaders.
qui sont super contents
who are super happy
d'être sur scène
to be on stage
derrière Jack Ma.
behind Jack Ma.
Ils ont un peu gravement
They have a little serious
les boules.
balls.
Ils sont bien payés.
They're well paid.
Ils ont leur content,
They're happy,
franchement.
Frankly.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Ils ont bu pas mal avant
They've been drinking a lot before
qu'ils sont très conformes.
they are very compliant.
Ah, il a un gros casque.
Ah, he's got a big helmet.
Ah ouais.
Yeah.
Il va faire des pirouettes ?
Is he gonna make some pirouettes?
Ah bah non,
Oh, no, no.
il repart en moto
he's going back on a motorcycle
comme il est arrivé
as he came
parce qu'au début,
because at first,
si tu veux...
If you want...
Ah ouais, spectacle.
Oh yeah, show.
C'est impressionnant,
That's impressive,
c'est un spectacle.
It's a show.
C'est le génie à l'idée.
He's the genius at the idea.
Tu vois les météorites
You see the meteorites
arriver et tout
and everything
sur l'écran géant.
on the giant screen.
Les météorites
Meteorites
arrivent vers le stade géant
come to the giant stadium
où les 50 000 employés
where the 50,000 employees
d'Alibaba sont là.
Alibaba's here.
Et clac,
And snap,
qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
Qui c'est qui arrive sur scène ?
Who's coming on stage?
C'est lui, c'est Jack.
It's him, it's Jack.
C'est lui, c'est Jack Ma
It's him, it's Jack Ma.
qui arrive sur sa grosse moto.
He gets on his big bike.
C'est Jack Long.
It's Jack Long.
Tintin !
Tintin!
Voilà, il va repartir.
Here, he'll be back.
Ah, c'est d'un goût ?
Ah, is that tasteful?
Ah ouais, ouais, c'est...
Oh yeah, yeah, that's...
Voilà.
There.
Ah, merde !
Damn it!
Ah, la vache !
Oh, cow!
Ah, c'est très vilain.
Ah, that's very naughty.
Mais il a aussi fait,
But he also did,
si tu veux,
If you want,
je vais te le retrouver également,
I'll find him, too,
il a aussi fait
he also did
une prestation étonnante
an amazing performance
où il chantait
where he sang
a cappella
le roi lion
the lion king
déguisé en je ne sais pas quoi.
disguised as I don't know what.
Voilà, ça c'est lui.
That's him.
Il y a Guifo
There's Guifo.
qui le précise
which specifies
c'est le Jacques Martin chinois.
It's the Chinese Jacques Martin.
C'est un peu ça.
That's kind of it.
Il est un peu...
He's a little...
Mais en tout cas,
But anyway,
pour vous montrer
to show you
à quel point...
How...
À quel point
How
c'est une personnalité,
It's a personality,
si tu veux.
If you want.
Alibaba est vraiment lié
Alibaba is really connected
à la personnalité
Personality
de son dirigeant
of its leader
parce que c'est pas
because it's not
Jeff Bezos, quoi.
Jeff Bezos.
C'est pas Jeff Bezos
It's not Jeff Bezos.
que tu vas voir chanter
that you're going to see singing
le roi lion
the lion king
avec une perruque blanche, quoi.
With a white wig.
C'est un mec qui a une...
He's a guy with a...
C'est un vrai personnage, quoi.
He's a real character.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
C'est pas un entrepreneur
He's not an entrepreneur.
à la con qui est là,
To the asshole who's here,
qui a fait une seule université,
who went to one university,
un gros guy qui a pris
a big guy who took
qui a fait de la muscu
who's got some muscle
pour se mettre des débardeurs.
To set up tanks.
Du tout.
At all.
Donc voilà,
So here you go,
mais effectivement,
but actually,
Lord Ton Père nous parlait
Lord Your Father spoke to us
tout à l'heure
earlier
de la journée du 11 novembre dernier.
of 11 November.
Le 11 novembre,
On 11 November,
en Chine,
in China,
c'est la journée du célibataire.
It's single day.
C'est l'équivalent
It's the equivalent
du Black Friday américain.
American Black Friday.
Cette journée
This day
où tu consommes,
where you consume,
tu consommes,
you consume,
tu consommes
you consume
parce que putain,
Because fucking,
faut consommer, quoi.
You have to consume.
Faut y aller.
We gotta go.
Bordel.
Damn.
Donc le 11 novembre dernier,
So on November 11,
effectivement,
indeed,
c'était,
It was,
je ne sais plus quelle
I don't know what
de leur journée,
of their day,
troisième,
third,
quatrième,
fourth,
cinquième d'Ali Baba.
fifth of Ali Baba.
Donc la fête,
So the party,
le festival,
the festival,
la grande baisse
the great decrease
de la consommation.
consumption.
Je vais vous donner
I'll give you
quelques chiffres
some figures
pour vous donner
to give you
une idée un peu
a little idea
de ce que ça représentait.
What it meant.
25 milliards de dollars,
$25 billion,
le chiffre d'affaires enregistré.
the recorded turnover.
Sur une journée.
Over a day.
Voilà.
There.
C'est plus que le PIB
This is more than GDP
de certains pays.
of certain countries.
En deux minutes,
In two minutes,
au lancement,
at launch,
si tu veux,
If you want,
au lancement de cette journée,
the launch of this day,
en deux minutes,
in two minutes,
Alibaba a enregistré
Alibaba registered
un milliard de dollars de vente.
A billion dollars sale.
Un milliard,
A billion,
en une minute.
In a minute.
Alors comment tu...
So how do you...
Non,
No,
en deux minutes et une seconde.
in two minutes and a second.
Cartel Web,
Web Cartel,
comment tu expliques ça
how you explain that
alors qu'ils font du B2B ?
While they're doing B2B?
Ah,
elle t'a posé une colle.
She put a glue on you.
C'est une bonne question,
That's a good question,
effectivement.
Yes.
Ah,
elle t'a posé une colle.
She put a glue on you.
Je pense qu'aujourd'hui,
I think today,
ils ont dû se développer
they must have developed
vers le B2C,
towards B2C,
du coup,
So,
forcément,
Of course,
c'est peut-être que ça.
Maybe it's just that.
Mais après,
But then,
il y a peut-être aussi
There may also be
les entreprises qui investissent,
companies investing,
mais leur site,
but their site,
leurs deux autres sites
their two other sites
dont je parlais tout à l'heure,
of which I spoke earlier,
qui sont,
which are,
que je vous dis,
I tell you,
Bao Tabo,
je crois,
I think,
ou Taobao ?
Or Taobao?
Taobao.
Taobao,
et,
and,
et l'autre,
and the other,
dont je ne me souviens plus.
I can't remember.
Rien à voir avec Obao.
Nothing like Obao.
Taobao et Tesmo,
Taobao and Tesmo,
à mon avis,
In my opinion,
doivent jouer,
must play,
et puis AliExpress,
and then AliExpress,
doivent jouer beaucoup là-dedans,
must play a lot in there,
de ce côté-là.
On that side.
Mais une fois de plus,
But once again,
c'est uniquement vraiment
It's only really
sur la Chine.
on China.
D'accord.
Okay.
Ensuite,
Then,
en 13 heures,
in 1 p.m.,
c'est le nombre d'heures
that's the number of hours
qu'il a fallu à Alibaba
Alibaba took
pour dépasser le montant
to exceed the amount
qu'ils avaient généré
that they had generated
l'année passée
Last year
sur une journée.
on a day.
D'accord.
Okay.
Voilà.
There.
Ils ont donc Alipay
So they have Alipay
leur propre solution de paiement.
their own payment solution.
Il y a 1,48 milliard
There are 1.48 billion
qui est passé uniquement
which has passed only
par la solution de paiement,
by the payment solution,
sachant qu'ils touchent
knowing they're touching
évidemment une petite commission
of course a small commission
à chaque fois
every time
que les gens utilisent ça.
People use this.
Voilà.
There.
Il y avait 140 000 marques
There were 140,000 brands
et marchands
and dealers
qui ont participé à l'événement
who participated in the event
puisqu'évidemment,
since obviously,
les prix étaient plus bas
prices were lower
que d'habitude.
that usually.
C'est le principe du Black Friday.
That's the Black Friday principle.
Et surtout,
And most importantly,
ce qui est intéressant,
which is interesting,
c'est que le nombre,
the number,
si tu veux,
If you want,
de livraisons
deliveries
que devra effectuer
to be carried out
le réseau logistique
the logistics network
Sianyao,
dont Alibaba est propriétaire.
owned by Alibaba.
Donc effectivement,
So actually,
quelqu'un avait raison
Someone was right.
sur le chat.
on the cat.
Ils ont aussi
They also
leur propre réseau logistique.
their own logistics network.
C'est 821 millions.
That's 821 million.
Donc 821 millions
So 821 million
de livraisons,
deliveries,
si tu veux,
If you want,
qui ont dû être effectuées
which had to be carried out
après cette journée.
after that day.
Tout ça pour dire
All that to say
qu'Alibaba...
Alibaba...
Est-ce que tu peux me rappeler
Can you call me back?
dans les premières minutes
in the first minutes
combien ils ont fait
how much they did
le chiffre d'affaires ?
turnover?
Ils ont fait
They did
dans les premières minutes,
in the first few minutes,
en 2 minutes et 1 seconde,
in 2 minutes and 1 second,
ils ont enregistré
they recorded
1 milliard de dollars de vente.
$1 billion in sales.
La vache !
The cow!
Oh la vache !
Oh, my God!
Pour te donner un ordre d'idée,
To give you an idea,
Manox,
la société totale en France
total company in France
qui vend du pétrole,
who sells oil,
mais en une année,
but in one year,
fait un chiffre d'affaires
makes a turnover
de 150 milliards.
150 billion.
Eux,
They,
ils ont fait 1 milliard,
They made 1 billion,
c'est-à-dire 1 cent cinquantième
that is, 1 hundred and fiftieth
du chiffre d'affaires de Total
Total turnover
en une minute.
In a minute.
Alors évidemment,
So obviously,
ils ne font pas ça
They don't do that.
toutes les minutes.
Every minute.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Et puis surtout,
And most importantly,
ils ont une marge
they have a margin
qui est très faible,
which is very weak,
si tu veux,
If you want,
par rapport à ce que pourrait faire
in relation to what could be done
Amazon ou Total
Amazon or Total
sur le même chiffre d'affaires.
on the same turnover.
Ça reste du chiffre d'affaires,
That's still turnover,
ce n'est pas du bénéfice.
It's not profit.
Ce n'est pas du bénéfice.
It's not a profit.
Il faut faire attention à ça.
You have to be careful about that.
Voilà.
There.
Tout ça pour dire
All that to say
qu'Alibaba,
that Alibaba,
c'est le numéro 1
It's number one.
du e-commerce en Chine,
e-commerce in China,
qu'ils sont encore loin
that they are still far away
derrière Amazon
behind Amazon
en termes de chiffre d'affaires
in terms of turnover
global et surtout
and above all
que leur plus gros problème
their biggest problem
actuellement,
current,
c'est qu'ils sont surtout chinois.
They're mostly Chinese.
Cados nous apporte encore
Cados brings us again
une information intéressante.
interesting information.
Ils ont entre guillemets
They have quotes
une armée de 2,7 millions
an army of 2.7 million
de livreurs.
Deliverers.
Oh la vache !
Oh, my God!
1,5 milliard de copies.
1.5 billion copies.
Mais qui appartiennent,
But who belongs,
enfin entre guillemets,
in quotation marks,
qui sont employés par Alibaba ?
who are employed by Alibaba?
Je ne sais pas.
I don't know.
Ça me paraît bizarre.
That sounds weird to me.
À mon avis,
In my opinion,
après, effectivement,
after, actually,
ils ont aussi des participations
they also have participations
de beaucoup d'autres entreprises.
many other companies.
Non mais apparemment,
No, but apparently,
en fait,
Actually,
je crois que ce n'est pas
I don't think it's
ce qu'on a compris,
What we understood,
il y a eu 2,7 millions
there were 2.7 million
de livreurs
Deliverers
qui ont distribué
who distributed
1,5 milliard de colis
1.5 billion packages
la plupart le jour même.
Most of it the same day.
En tout cas,
Anyway,
c'est sacrément impressionnant.
That's damn impressive.
Bon bref,
Anyway,
donc voilà,
So here you go,
si vous vouliez avoir
if you wanted to have
une idée d'Alibaba,
Alibaba's idea,
c'est global,
It's global,
il y a sûrement,
There's probably,
j'ai sûrement dit
I probably said
des conneries dedans,
bullshit in it,
mais ça vous donne
But it gives you
une petite idée
a little idea
de ce que ça peut être.
What it can be.
Tu viens de dire Alibaba,
You just said Alibaba,
c'était rigolo.
It was fun.
Alibaba, ouais,
Alibaba, yeah,
ne me volez pas l'idée !
Don't steal my idea!
Quelqu'un l'a déjà fait,
Someone's done it before,
malheureusement,
Unfortunately,
c'est Internet.
It's the Internet.
Allez, moi,
Come on, me,
je ne vais pas vous parler
I'm not gonna talk to you.
de la...
of the...
Moi, j'ai déposé Alibaba.
I dropped off Alibaba.
Dans BATX,
In BATX,
il y a le...
There's the...
Je demande le T
I'm asking for T
et c'est Tencent.
And it's Tencent.
Alors Tencent,
So Tencent,
quoi cause,
what cause,
c'est un peu l'équivalent
It's kind of the equivalent.
de Facebook,
from Facebook,
mais pas tout à fait.
But not quite.
Alors, pareil,
So, like,
cette société a été fondée
this company was founded
en...
in...
C'est quel pays, ça ?
What country is this?
En 98.
In '98.
C'est qui, ça ?
Who's that?
C'est quoi ?
What is it?
C'est où ?
Where is it?
En Chine.
In China.
On est sur la Chine.
We're on China.
On est sur la Chine depuis tout à l'heure,
We've been on China for a while,
on va rester en Chine.
We're gonna stay in China.
On va rester en Chine, d'accord.
We're gonna stay in China, okay.
On va rester en Chine depuis tout le temps.
We've been staying in China all the time.
T'as vu, moi,
You saw me,
je suis l'ordre de ton père.
I'm your father's command.
Oui, je vois.
Yes, I see.
C'est bien, c'est bien.
That's good, that's good.
Alors Tencent,
So Tencent,
c'est une société...
It's a company...
Tu remarqueras que l'ordre de ton père
You will notice that your father's order
que je suis souvent le seul
that I am often the only one
à suivre tes...
to follow your...
C'est vrai, c'est vrai.
Right, right.
C'est faux, je suis aussi,
That's not true, I'm also,
s'il te plaît.
Please.
Elle a été fondée...
It was founded...
Tu participe, c'est pour ça, mais...
That's why you're participating, but...
Par Ma Huateng,
By Ma Huateng,
et je prononce très mal,
and I pronounce very badly,
et Zhang Zidong.
and Zhang Zidong.
Song Hu Zhong.
Et donc la société Tencent.
And so Tencent society.
Alors, elle a été fondée
So it was founded
avec de l'argent qui venait
with money coming
du capital risque,
risk capital,
ce qui est intéressant à relever.
which is interesting to note.
Est-ce que vous connaissez
Do you know
la capitalisation boursière
market capitalization
de Tencent par rapport à Facebook ?
Tencent versus Facebook?
Bien sûr que oui !
Of course I do!
Tout !
Everything!
C'est quasiment équivalent.
It's almost equivalent.
C'est-à-dire que Facebook,
That is, Facebook,
la capitalisation,
capitalisation,
c'est 547 milliards.
That's $547 billion.
Tencent s'est évalué
Tencent assessed himself
à peu près à 530 milliards,
approximately 530 billion,
le tout en dollars.
All in dollars.
D'accord, c'est intéressant.
Okay, that's interesting.
Donc on a deux sociétés
So we have two companies.
dont la capitalisation
of which capitalization
est assez proche.
is close enough.
Sur le chat,
On the cat,
il y a Jifu qui nous dit
There's Jifu telling us
que c'est eux
that it's them
qui sont alliés à Ubisoft
who are allied to Ubisoft
et effectivement,
and indeed,
c'est eux qui vont racheter
They're the ones who're gonna buy it.
une partie du capital de Ubisoft.
part of Ubisoft's capital.
Vivendi que Vivendi...
Vivendi that Vivendi...
Je pense qu'il faut plutôt dire Gifu.
I think it's better to say Gifu.
Vous allez voir,
You'll see,
c'est un sens,
It makes sense,
le fait que Tencent
the fact that Tencent
rachète un bout d'Ubisoft
buy a piece of Ubisoft
à Vivendi,
to Vivendi,
vous allez comprendre pourquoi.
You will understand why.
Alors, comment Tencent
So how Tencent
est devenu célèbre ?
became famous?
C'est surtout grâce
It's mostly thanks
à leur application
their application
qui s'appelle WeChat.
His name is WeChat.
Et cette application,
And this application,
c'est un peu l'équivalent
It's kind of the equivalent.
chez Facebook
at Facebook
de Messenger et WhatsApp.
by Messenger and WhatsApp.
D'accord.
Okay.
Sauf qu'en Chine,
Except in China,
c'est WeChat.
It's WeChat.
Combien il y a d'utilisateurs ?
How many users are there?
Donc l'application a été lancée
So the application was launched
en 2011
in 2011
et ils ont 980 millions
and they have 980 million
d'utilisateurs
users
pour cette application.
for this application.
Ah quand même !
Still!
que Messenger et WhatsApp,
that Messenger and WhatsApp,
pour chacune,
for each,
c'est environ 1,3 milliard
that's about 1.3 billion.
d'utilisateurs.
users.
Donc on a un nombre
So we have a number.
d'utilisateurs
users
qui est quand même...
Who's still...
Ils sont proches.
They're close.
C'est pas très loin.
It's not far.
Et la deuxième,
And the second,
l'une des autres branches
one of the other branches
d'activité très forte
very high activity
de Tencent,
of Tencent,
c'est les jeux vidéo.
It's video games.
Ah d'accord.
All right.
Mais jeux vidéo,
But video games,
quelle plateforme ?
What platform?
jeux vidéo mobile plutôt.
mobile video games instead.
Mobile.
Beaucoup sur mobile,
A lot on mobile,
mais pas que,
but not that,
puisque par exemple,
for example,
League of Legends,
vous connaissez League of Legends,
you know League of Legends,
c'est Tencent.
It's Tencent.
D'accord,
Okay,
c'est Tencent League of Legends.
It's Tencent League of Legends.
Il y a quand même
There's still
100 millions de joueurs
100 million players
sur League of Legends.
on League of Legends.
C'est un gros moba.
It's a big moba.
On dit les fameux moba.
They say the famous moba.
Mais ça vaut 10 centimes
But it's worth 10 cents.
à chaque fois ?
Every time?
Deux.
Two.
Ah !
Ah!
Ah d'accord.
All right.
On m'a dit que Tencent
I was told Tencent
allait faire un duo
was going to make a duet
avec Fifty Cent.
With Fifty Cent.
Vache !
Cow!
Mon dieu.
Oh, my God.
Et qu'après,
And then,
leur album va s'appeler...
Their album will be called...
Excusez-moi,
Excuse me,
un peu d'humour.
A little humor.
Il me semble que leur album
It seems to me that their album
va s'appeler Sixty Cent.
Will be called Sixty Cent.
Yannick dit sur le chat
Yannick says about the cat
que c'est aussi eux
that it is also they
qui sont propriétaires
who are owners
de QQ.
QQ.
QQ, c'était l'ICQ chinois.
Q.Q., it was the Chinese ICQ.
Tout à fait.
Absolutely.
Il semblerait que dans leur bureau,
It seems that in their office,
où il y ait beaucoup de monde,
where there are many people,
il y aurait à peu près
there would be about
355 000 chiottes.
355,000 toilets.
Ouais.
Yeah.
Ouais, c'est bien.
Yeah, that's good.
D'accord.
Okay.
Pareil,
Same,
le jeu Clash of Clans
the game Clash of Clans
qui est assez connu,
which is known enough,
mais qui est un jeu
but which is a game
plutôt mobile,
rather mobile,
même carrément mobile.
even totally mobile.
Pareil,
Same,
c'est Tencent
It's Tencent.
qui en est également
which is also
le premier.
First.
D'accord.
Okay.
Ils ont aussi Soso.
They also have Soso.
Alors,
So,
ils ont plein d'autres trucs.
They have a lot of other stuff.
Ils ont Soso ?
Do they have Soso?
Ils ont aussi Dungeon & Fighter.
They also have Dungeon & Fighter.
C'est pas Soso,
It's not Soso,
leur Google ?
their Google?
Non,
No,
il me semblait.
I thought so.
Je ne sais pas.
I don't know.
J'en règle franchement.
I'm dealing with it frankly.
Ah bah,
Ah, well,
excusez-moi,
Excuse me,
je pensais que vous avez
I thought you had
recherché un petit peu.
Looking for a little bit.
C'est pas le mien,
It's not mine.
celui-là.
This one.
Alors,
So,
pareil.
Same.
Fais Tencent
Make Tencent
plus Soso,
s'il te plaît.
Please.
Non,
No,
bah vas-y,
Well, go ahead,
fais-le.
Do it.
Pareil,
Same,
ils adorent mettre devant QQ,
They love putting in front of QQ,
ils mettent tous les noms de jeux.
They put all the game names.
Alors,
So,
ils ont QQ Fantasy,
They have QQ Fantasy,
ils ont également QQ Yuxa,
they also have QQ Yuxa,
ils ont QQ Dancer,
They have QQ Dancer,
QQ Nainamo,
QQ Speed,
QQ Tang,
QQ Pet,
QQ R2 Beat.
Ils ont...
They...
QQ Truc.
QQ Tip.
Ils font QQ devant tout.
They do QQ in front of everything.
Ah,
ils ont...
They...
Bah,
Well,
c'est une marque,
It's a brand,
c'est au final.
It's in the end.
Ouais,
Yeah,
c'est ça.
That's right.
Effectivement.
Indeed.
Donc,
So,
Quaco,
ça a raison.
That's right.
Soso,
donc,
So,
c'est le moteur de recherche
it's the search engine
qui appartient à Tencent.
which belongs to Tencent.
D'accord.
Okay.
Je crois qu'ils sont en accord
I think they agree.
avec Google,
with Google,
d'ailleurs.
Besides.
Enfin,
Finally,
ils ont un partenariat,
they have a partnership,
il me semble.
I think so.
Ah,
je ne savais pas.
I didn't know.
Excuse-moi de...
Excuse me for...
Non,
No,
non,
mais participe.
but participates.
Un petit peu de culture chinoise.
A little bit of Chinese culture.
QQ Three Kingdoms.
Ils ont également,
They also,
alors tu parlais que tout à l'heure,
So you were talking about earlier,
Alibaba a son système de paiement
Alibaba has its payment system
qui s'appelle Alipay,
whose name is Alipay,
mais ils ont également
but they also
leur propre système
their own system
qui est donc équivalent à Paypal
which is therefore equivalent to Paypal
qui s'appelle TenPay,
whose name is TenPay,
qui est également...
which is also...
Vous avez parlé de Weibo.
You mentioned Weibo.
Et sauf que là,
And except there,
ça leur permet de payer...
It allows them to pay...
Non,
No,
mais tu peux fermer
But you can close
ta fiche Wikipédia,
Your Wikipedia file,
deux secondes.
Two seconds.
Mais,
But,
non,
No,
mais...
But...
Cet homme connaît les choses.
This man knows things.
Ça peut surprendre comme ça,
That might surprise you.
mais c'est vrai.
But it's true.
Je peux dire,
I can say,
je le sens mon email,
I can feel my email,
là,
There,
tu sais.
You know.
Webbo.
Il est sur ses Oiseuf.
He's on his Oiseufs.
Tu connais Webbo ou pas ?
Do you know Webbo or not?
Non,
No,
je ne connais pas Webbo.
I don't know Webbo.
Je ne connais pas Webbo,
I don't know Webbo,
toi,
You,
non ?
No?
Oui,
Yes,
c'est du Twitter.
It's Twitter.
Enfin,
Finally,
c'est du...
It's...
C'est l'équivalent de Twitter.
It's the equivalent of Twitter.
C'est le Twitter.
It's Twitter.
Oui,
Yes,
oui.
Yeah.
Ah,
quand même,
Still,
c'est connu.
It's known.
Excuse-moi,
Excuse me,
alors ton père,
Then your father,
tu fais un truc là-dessus.
You're doing something about it.
Non,
No,
mais alors ton père...
But then your father...
Webbo,
pour moi,
For me,
c'était connu,
It was known,
quoi.
What.
C'est le Twitter chinois.
It's Chinese Twitter.
Je crois que c'est...
I think it's...
C'est Tencent ?
Is that Tencent?
Je ne sais pas si c'est Tencent.
I don't know if it's Tencent.
Je crois que c'est eux.
I think it's them.
C'est à vérifier.
That's to check.
J'ai un compte sur Webbo.
I have a Webbo account.
C'est rien,
It's nothing.
c'est un gros jack qui se balade.
It's a big jack walking around.
D'accord.
Okay.
Wigo.
Tu connais Wigo ?
You know Wigo?
Oui,
Yes,
je connais Wigo.
I know Wigo.
Ils ont Wigo ?
They got Wigo?
Alors...
So...
Tu connais Sunseuf ?
You know Sunseuf?
SNCF,
ils sont pas eux qui l'ont fait ?
They didn't do it?
Non,
No,
ils en ont pas voulu.
They didn't want it.
Ils ont rap.
They've rapped.
Alors,
So,
tu parlais tout à l'heure,
you were talking earlier,
Captain Web,
de Alipay,
of Alipay,
qui est relativement même des joueurs.
which is relatively even players.
Qui est le PayPal,
Which is PayPal,
d'Alimaba.
of Alimaba.
Chez Tencent,
Tencent's,
qui est également Tenpe.
which is also Tenpe.
Alors,
So,
apparemment,
Apparently,
avec Tenpe,
with Tenpe,
on pourrait aussi
We could also
payer les factures de gaz
pay gas bills
et d'électricité.
and electricity.
Bravo,
Manœuvre,
Manoeuvring,
tu es toujours aussi fort
You're still so strong.
dans la lecture de mes filles,
in the reading of my daughters,
je te remercie.
Thank you.
Non,
No,
non,
c'était en l'occurrence
in this case
Cacos qui nous a dit ça.
Cacos told us that.
Merci,
Thank you.
qui est peut-être de confirmer.
Which may be confirmation.
Non,
No,
mais on te croit.
But we believe you.
On te croit.
We believe you.
Je sais pas,
I don't know.
écoute,
Listen,
j'interviens
I intervene
pour essayer de monter
to try to climb
un petit peu ton dossier
A little bit of your file.
et je me fais rembarrer.
And I'm getting repressed.
Quoi qu'on sait,
Whatever we know,
tu as fini ton truc de merde.
You're done with your shit.
Quoi qu'on sait,
Whatever we know,
que tu ne veux pas aller chez toi.
you don't want to go home.
Non,
No,
mais on adore tes interventions.
But we love your interventions.
Je vais rester sur mes was-off.
I'm gonna stay on my was-off.
On adore tes interventions.
We love your interventions.
Mais c'est vrai
But it's true.
que tu devrais t'échapper
that you should escape
plus souvent des was-off,
more often was-off,
tu as finalement des choses
You finally have things.
à apporter à l'apéro.
to bring to the aperitif.
Ouais,
Yeah,
écoute,
Listen,
la dernière fois,
Last time,
je t'ai appris des trucs
I taught you things.
sur l'UFI.
on the UFI.
Alors,
So,
le système Tenpe,
the Tenpe system,
il autorise déjà
he already authorizes
les paiements
payments
entre entreprises,
between undertakings,
donc elles ne sont pas
So they're not
obligées d'utiliser
forced to use
la monnaie chinoise,
the Chinese currency,
mais elles peuvent utiliser
but they can use
la monnaie de Tencent.
Tencent's change.
Ils ont leur propre monnaie,
They have their own currency,
leur propre token.
their own token.
Mais également,
But also,
entre consommateurs
between consumers
et entreprises
and enterprises
et consommateurs,
and consumers,
consommateurs.
consumers.
Et comme le disait
And as it said
Kwakos,
relayé par Manox,
relayed by Manox,
parce qu'ils travaillent
because they work
en tandem,
in tandem,
ces deux-là,
These two,
on peut utiliser,
we can use,
il y a effectivement
There is indeed
un certain nombre
a number
de villes chinoises
of Chinese cities
où les gens
where people
payent le gaz
Pay for gas
et l'électricité
and Electricity
ou même recharger
or even recharge
les cartes
maps
de transport public.
public transport.
Ah ça,
Oh, that.
je ne sais pas.
I don't know.
J'en ai Vigo,
I got Vigo,
quoi.
What.
Exactement.
Exactly.
A l'aide de Tenpe.
Helping Tenpe.
Steph disait sur le chat,
Steph said about the cat,
et c'est tout à fait vrai,
and that is absolutely true,
c'est que la disparition
It's just the disappearance
de l'argent équilibré,
balanced money,
qu'on peut constater aussi
that can also be seen
d'ailleurs en Europe,
in Europe,
parce qu'on a de moins en moins
because we've got less and less
d'argent équilibré.
balanced money.
Oui, mais en Europe,
Yes, but in Europe,
principalement,
mainly,
je mets de côté
I set aside
la blockchain
Blockchain
et les crypto-monnaies,
and cryptocurrency,
mais en Europe,
But in Europe,
même si on a effectivement
even if we actually have
une disparition
a disappearance
des billets,
banknotes,
etc.,
où on utilise
where we use
les fameuses cartes bleues,
the famous blue cards,
ça reste néanmoins
It's still, though.
des euros
of euro
et des monnaies
and currencies
contrôlées par les banques.
controlled by banks.
Oui, mais ce que vous voulez dire
Yes, but what you mean
que Capital,
Capital,
c'est pas par rapport à ça.
It's not about that.
Alors que là,
While there,
on est avec des systèmes
We're with systems.
en gros de Paypal
Wholesale from Paypal
qui sont ultra développés.
which are ultra-developed.
Mais ce que vous voulez dire
But what you mean
Capital,
c'est pas par rapport à ça,
It's not about that.
c'était...
It was...
Oui, c'est qu'effectivement,
Yeah, it's just, actually,
le fait d'avoir quelque chose
having something
qui est entièrement numérique
which is fully digital
permet au gouvernement chinois
allows the Chinese government
de contrôler le...
to control the...
C'est pareil en Europe.
It's the same in Europe.
Oui, oui.
Yes, yes.
C'est pareil en Europe,
It's the same in Europe,
c'est la même chose.
It's the same thing.
Oui, c'est pareil,
Yeah, it's the same,
mais peut-être que
but maybe
le gouvernement chinois
the Chinese Government
pousse beaucoup plus
grows much more
sur le paiement comme ça.
on payment like that.
Enfin, c'est pareil aussi
I mean, it's the same, too.
en Europe, ça.
in Europe.
C'est plus discret.
It's more discreet.
Ça n'a rien à voir.
It has nothing to do with it.
Regarde des vidéos
Watch videos
de paiement en Chine,
payments in China,
c'est les marchands de journaux,
It's the newspaper merchants,
si tu veux.
If you want.
Les marchands de journaux
Newspaper merchants
dans la rue
on the street
ne prennent plus
no longer take
l'argent liquide.
cash.
En fait, ils ont juste
Actually, they just
un code barre sur chaque
a bar code on each
paquet de journal.
Pack of papers.
Et quand tu as touriste,
And when you have a tourist,
c'est un bouton
It's a button.
que je ne suis pas allé en Chine,
that I didn't go to China,
mais je suis très curieux de voir.
But I'm very curious to see.
À mon avis,
In my opinion,
tu dois pouvoir installer
You must be able to install
l'application
application
et tu bascules ton argent liquide
and you rock your cash
sur l'application.
on application.
Parce que moi,
Because I,
ma soeur était allée en Chine
My sister went to China
l'année dernière.
Last year.
Oui.
Yes.
Mais je crois qu'ils payaient
But I think they were paying.
aussi quand même
also still
avec des moyens liquides.
with liquid means.
Je ne sais pas.
I don't know.
notamment les taxis,
in particular taxis,
ils payaient en liquide.
They paid in cash.
Mais peut-être
But maybe
parce qu'ils sont touristes.
Because they're tourists.
En tout cas,
Anyway,
ce que j'ai entendu dire
what I heard
et ce que j'ai vu,
And what I saw,
c'est qu'a priori,
It's just a priori,
il y a plein d'endroits
There are lots of places
où les gens n'acceptent
where people don't accept
plus liquide.
more liquid.
Eux, ils n'ont pas eu de problème.
They didn't have a problem.
Pas du payement par carte bleue,
No credit card payments,
du payement par smartphone.
payment by smartphone.
C'est ça qui est...
That's what's...
Vas-y.
Go on.
Voilà, voilà,
There you go.
c'est quelques mots
That's a few words.
sur Tencent
on Tencent
et je te laisse,
and I'll leave you,
capitaine Web,
Captain Web,
te présenter
introduce yourself
le X de BATX.
BATX X.
Oui,
Yes,
et c'est Xiaomi,
and it's Xiaomi,
le X de BATX,
BATX X,
très pratique,
very practical,
qui a prononcé
who delivered
Xiaomi,
X-I-O-M-I.
Alors,
So,
c'est une entreprise chinoise
it's a Chinese company
d'électronique et d'informatique
Electronics and Informatics
et elle est un peu différente
And she's a little different.
de celle dont on a parlé avant
the one we talked about before
parce qu'elle est beaucoup plus
because she's a lot more
récentale,
recent,
celle-là,
This one,
de 2010.
of 2010.
Et elle est très liée
And she's very connected.
à quelque chose
to something
dont on a déjà parlé
We've already talked about
dans le passé dans l'apéro,
in the past in the hour,
à Mi...
To Mi...
You...
Qu'est-ce qui est très pratique
What is very practical
à la phrase violée, là ?
The sentence that was violated?
You...
Donc, You...
So, you...
c'est écrit...
It says...
You...
You, c'est quoi ?
You, what is it?
C'est un...
It's a...
You...
C'est une...
It's a...
En fait,
Actually,
You...
C'est un système d'exploitation
It's an operating system
pour téléphone
For telephone
basé sur Android
based on Android
qui est...
Which is...
De mémoire,
From memory,
c'était open source
it was open source
et ils se sont fait
and they've made
d'abord connaître par ça
first to know by this
avant de sortir
before leaving
un premier téléphone.
A first phone.
Ils ont développé
They have developed
ce système d'exploitation
operating system
pour téléphone
For telephone
qu'on pouvait installer
that we could install
sur des téléphones
on phones
classiques
classics
qui étaient...
which were...
qui étaient routés,
which were rusty,
donc, par exemple,
So, for example,
moi, sur mon ancien
me, on my old
HTC Desire,
et ça remonte à 2011,
and it goes back to 2011,
je pense,
I think,
effectivement,
indeed,
j'avais installé ça dessus
I put that on it.
parce qu'il était plus rapide,
Because he was faster,
il était vachement bien foutu
He was damn well done.
et en créant
and creating
ce système d'exploitation,
this operating system,
ils ont...
They...
Ils ont regroupé
They grouped
une grosse communauté
a large community
qui donc...
Which means...
Qui retournait
Returning
les bugs,
bugs,
etc., etc.,
qui avaient installé
who had installed
le truc dessus
the thing on it
et c'est seulement
and it's only
un an après
one year later
qu'ils ont...
that they...
qu'ils ont sorti
they came out
le premier téléphone
the first phone
qui était le M1,
which was the M1,
MI1,
donc,
So,
avec leur système d'exploitation
with their operating system
installé dessus.
installed on it.
Voilà.
There.
Donc,
So,
ils font du hardware,
they do hardware,
donc des téléphones,
So phones,
pas seulement maintenant,
Not only now,
ils font beaucoup
they do a lot
d'autres choses
other things
que les téléphones.
the phones.
Oui,
Yes,
ils font pas mal de trucs.
They do a lot of stuff.
Oui,
Yes,
tout à fait,
Quite,
mais ils font aussi
but they also do
le système d'exploitation
operating system
qui va avec
that goes with
et c'est là
and that's it.
où c'est un peu différent.
where it's a little different.
Un petit chiffre
A small number
pour comprendre
to understand
l'importance du marché
the importance of the market
du smartphone
smartphone
dans le monde.
in the world.
l'année dernière,
last year,
à votre avis,
in your opinion,
combien de smartphones
how many smartphones
ont été vendus ?
were sold?
100 millions,
100 million,
200 millions ?
200 million?
2017.
100 millions ou 200 millions ?
100 million or 200 million?
Dans le monde ?
In the world?
Beaucoup plus.
Much more.
Beaucoup plus ?
Much more?
Bien sûr.
Sure.
Je ne sors pas de dire exactement.
I'm not saying exactly.
J'allais te dire...
I was gonna tell you...
500 millions ?
500 million?
Non, peut-être pas.
No, maybe not.
800 millions.
800 million.
800 millions ?
800 million?
Vous êtes très loin.
You're far away.
1 milliard 460 millions
1 460 million
ont été vendus dans le monde.
have been sold worldwide.
Donc,
So,
c'est un énorme marché.
It's a huge market.
C'est un énorme marché.
It's a huge deal.
Alors,
So,
Xiaomi,
en fait,
Actually,
il n'est pas...
He's not...
On parle de BATX,
We're talking about BATX,
mais en fait,
But actually,
il ne mérite pas forcément
he doesn't necessarily deserve
que ça place dans les BATX
that it places in the BATX
parce que ce n'est pas la première...
Because it's not the first...
C'est un truc pas cher, lui.
That's a cheap thing.
Oui,
Yes,
c'est des trucs d'entrée de gamme.
It's some kind of entry-level stuff.
En tout cas,
Anyway,
ils sont basés sur...
They're based on...
C'est pas forcément
It's not necessarily
d'entrée de gamme,
entry-level,
mais c'est pas cher
But it's cheap.
par rapport au prix
relative to price
de fabrication.
Manufacture.
Voilà.
There.
De l'entrée de gamme,
From the entry-level,
mais de l'entrée de gamme
but from the entry-level
de qualité.
quality.
Ce n'est pas des smartphones
They're not smartphones.
de merde
Shit.
que tu dois balancer.
You have to swing.
C'était HTC à un moment.
It was HTC at some point.
Et apparemment,
And apparently,
c'est un vrai
it's a real
de chez Darty maintenant.
Darty's now.
On en trouve un peu partout.
They're everywhere.
Leur marché principal...
Their main market...
C'est vachement récent en plus,
It's pretty recent, too.
il semble.
Apparently.
des téléphones chinois
Chinese Phones
où on pensait
where we thought
qu'il y avait des trojans dessus,
that there were trojans on it,
en tout cas,
in any case,
des logiciels espions.
Spyware.
Non,
No,
je ne crois pas
I don't think so.
que c'était que Xiaomi.
It was just Xiaomi.
Ils ont eu un problème
They had a problem.
de sécurité,
Security
je crois,
I think,
mais ce n'était pas
but it wasn't
un énorme truc.
A huge thing.
On leur a beaucoup reproché
They got a lot of blame.
de copier Apple
copy Apple
dans plein de trucs,
in a lot of stuff,
mais en tout cas,
But in any case,
je ne pense pas
I don't think so.
qu'ils ont eu
that they had
des gros soucis
big worries
de trojans pour l'instant.
Trojans for now.
Parce qu'ils connaissent
Because they know
sur le bout des doigts
on the fingertips
leur système d'exploitation
their operating system
puisqu'ils le développent.
since they develop it.
Alors,
So,
on parlait de 1,472 milliards
We were talking about 1.472 billion.
de smartphones en 2017.
smartphones in 2017.
Pour vous donner
To give you
une idée un peu de l'échelle,
an idea of the scale,
Samsung est le premier.
Samsung is the first.
Ils ont vendu 317 millions
They sold 317 million
l'année dernière.
Last year.
Apple en a vendu
Apple sold them
215 millions.
215 million.
Maintenant,
Now,
il faut rappeler
we must remember
qu'Apple...
That Apple...
A des marges
At margins
beaucoup plus costauses.
much more expensive.
A des marges
At margins
beaucoup plus costauses
much more expensive
et des téléphones
and telephones
qui se vendent
Selling
beaucoup plus cher.
much more expensive.
Ensuite,
Then,
il y a Huawei.
There's Huawei.
C'est le troisième Huawei ?
Is this the third Huawei?
Oui,
Yes,
tout à fait.
Absolutely.
Et pour le coup,
And for the moment,
Huawei aurait plus
Huawei would have more
sa place dans les BATX.
His place in the BATX.
Tout à fait,
Absolutely,
exactement.
Exactly.
Mais ce n'est pas pratique
But it's not practical.
de caser un H2,
to set an H2,
parce qu'après,
because after,
c'est pour ça.
That's why.
Je pense que c'est pour ça.
I think that's why.
Xiaomi,
en fait,
Actually,
je crois,
I think,
est en cinquième
is in fifth
ou sixième position.
or sixth position.
Mais ils étaient
But they were
en deuxième position
in second position
il y a encore deux ans.
Two more years ago.
D'où sa position
Hence its position
effectivement là-dedans.
Yes, in there.
Donc,
So,
ça a été fondé en 2010.
It was founded in 2010.
En 2011,
In 2011,
le premier téléphone.
The first phone.
C'était un téléphone
It was a phone.
qui avait déjà
who had already
une communauté
a community
qui était sur
who was on
le système d'exploitation.
the operating system.
Et c'est un téléphone
And it's a phone
surtout qui avait
especially
un très bon rapport
a very good report
qualité-prix.
price quality.
C'est ça qui a vraiment
That's what really has
fait décoller le truc.
Get the thing off.
Dans les années
In the years
qui ont suivi,
which followed,
ils ont sorti
They went out
plein de modèles différents.
full of different models.
Donc,
So,
ils ont sorti le Mi 2,
They pulled out Mi 2,
ils ont sorti leur Redmi,
They took out their Redmi,
le Mi Note,
the Mi Note,
le Mi TV,
the Mi TV,
le Mi Band.
Mi Band.
Vous noterez quelques...
You'll notice a few...
C'est quoi ?
What is it?
C'est le bracelet, ça ?
Is that the bracelet?
Oui, oui, tout à fait.
Yes, yes, absolutely.
C'est le bracelet.
It's the bracelet.
Dès qu'un truc
As soon as something
d'Apple sort,
Apple's coming out,
ils font la copie.
They're making the copy.
Oui, voilà.
Yes, that's it.
C'est pour ça
That's why.
qu'on parle beaucoup
that we talk a lot
effectivement.
Yes.
Ils copient Apple, quoi.
They're copying Apple.
Comme quoi ?
Like what?
Ils copient Apple.
They're copying Apple.
Comme tous, de toute façon.
Like everyone else, anyway.
Ils copient Apple
They copy Apple
pour,
for,
sur le côté,
on the side,
pas tant sur le côté,
Not so much on the side,
j'ai l'impression,
I feel like,
hardware de la machine,
hardware machine,
mais sur le marketing surtout.
But especially on marketing.
Sur les copieurs.
On the copiers.
Sur le marketing,
On marketing,
par exemple,
for example,
ils ont cette...
They have this...
Avec eux,
With them,
il y avait un truc
There was something.
d'espionnage aussi,
spying too,
une affaire d'espionnage
a spy case
entre Apple et...
between Apple and...
Alors, probablement,
So, probably,
je te cache pas...
I'm not hiding from you...
Tu marais,
You're messing up.
ils doivent tous la voir.
They all have to see her.
Ouais, je sais pas exactement.
Yeah, I don't know exactly.
Ils se copient tous.
They all copy each other.
Je sais pas s'ils ont été
I don't know if they were
en procès avec Apple,
on trial with Apple,
en tout cas.
Anyway.
C'est possible,
It's possible,
parce qu'il y a eu
because there was
beaucoup de procès
many trials
entre Apple et Samsung.
between Apple and Samsung.
Ouais, et Samsung.
Yeah, and Samsung.
Mais effectivement,
But actually,
on parle de copie
We're talking about copying.
du marketing d'Apple
Apple marketing
et on parle du
and we talk about
hunger marketing.
Hunger marketing.
Vous savez ce que c'est ?
You know what that is?
Non, alors,
No, then,
le hunger marketing,
Hunger marketing,
c'est...
It's...
Sauvage, c'est ça ?
Wild, right?
Non, alors,
No, then,
le hunger marketing,
Hunger marketing,
c'est le principe
that's the principle.
de vendre quelque chose
to sell something
en disant,
saying,
attention,
Be careful,
ça part très vite
It's leaving very fast.
et d'avoir des ruptures
and have breaks
de stock
Stock
qui, en fait,
who, in fact,
vont développer l'envie
will develop envy
des consommateurs
Consumer Affairs
d'acheter le truc
to buy the thing
et qui,
and who,
comme il y a des ruptures
as there are ruptures
de stock,
stock,
vont acheter le plus vite possible.
Go buy as soon as possible.
Si j'attends,
If I wait,
il y en aura plus, quoi.
There'll be more.
Ils vont se précipiter
They're gonna rush.
dans les boutiques, etc.
in shops, etc.
D'ailleurs,
Besides,
sachez, chers auditeurs,
know, dear listeners,
que les abonnements VIC
VIC subscriptions
ne sont pas illimités.
are not unlimited.
Alors,
So,
il faut vite sauter dessus.
You have to jump on it.
Dépêchez-vous !
Hurry!
Il y en a presque plus !
There's almost more!
Il y en a plus !
There's more!
Surtout que ça risque
Especially when it's at risk
peut-être d'augmenter
Maybe to increase
dans quelques mois,
in a few months,
en plus.
Plus.
Sauf pour les anciens abonnés.
Except for former subscribers.
Évidemment.
Of course.
Mais pêchez-vous !
But fish!
Ça, ça ne mouche pas.
That doesn't fly.
Il y a Charles Sifflet
There's Charles Sifflet
qui dit sur ce qu'on a acheté
who says about what we bought
des petites caméras
small cameras
qui sont des copies de GoPro
which are copies of GoPro
qui s'appellent des E.
which are called E.
Effectivement,
Indeed,
c'est possible que ce soit
It may be
Xiaomi qui les fait.
Xiaomi who makes them.
Très possible.
Very possible.
Alors,
So,
ils sont développés au début.
they are developed at first.
Et qui ne marchent pas
And not walking
faussement si mal.
Falsely so bad.
Oui, donc,
Yeah, so,
ils marchent bien, d'ailleurs.
They work well, by the way.
Au début,
At first,
ils faisaient des téléphones,
They were making phones,
effectivement.
Yes.
Ils sont beaucoup développés.
They're very developed.
Ils font des télés maintenant.
They're on TV now.
Ils font des tablettes,
They make tablets,
évidemment.
Of course.
Ils font des box, non ?
They're boxing, right?
Oui.
Yes.
Ils ne font pas des box TV
They don't do TV boxes.
à la Apple TV.
on Apple TV.
Oui, des box Android,
Yeah, Android box,
effectivement, télé.
Actually, TV.
Ils sont développés
They are developed
et aussi dans le software.
And also in the software.
Donc,
So,
je ne sais plus exactement
I don't know exactly anymore.
sur quoi.
On what.
Bref.
Anyway.
En tout cas,
Anyway,
le business de Xiaomi,
Xiaomi's business,
ça repose principalement
It rests mainly
sur des produits
on products
d'entrée de gamme
entry-level
et des marges
and margins
qui sont réduites.
are reduced.
Un peu comme Alibaba,
Kind of like Alibaba,
ils ne font pas beaucoup de marges.
They don't make many margins.
Si tu compares à Apple,
If you compare to Apple,
si tu veux,
If you want,
Apple fait des marges.
Apple makes margins.
Mais ils en vendent beaucoup.
But they sell a lot.
Ils en ont vendu.
They sold them.
Alors, attends,
So, wait,
je dois avoir quelques petits chiffres.
I must have a few figures.
Je vais te dire ça tout de suite.
I'll tell you that right now.
Je ne suis pas si curieux que ça.
I'm not that curious.
En fait,
Actually,
le dossier,
the file,
c'est juste pour nous présenter
It's just to introduce us.
les...
the...
C'est surtout pour ouvrir
It's mostly to open
l'esprit de tout le monde
everyone's mind
en disant,
saying,
il n'y a pas que les GAFA,
It's not just the GAFAs,
il y a aussi les BATX.
There are also BATX.
D'accord.
Okay.
Il faut cesser d'être
We must stop being
occidentalo-centré.
Western-centric.
Pour l'instant,
For now,
les BATX,
BATX,
on entend leur nom,
we hear their names,
on le voit quelques fois
we see him a few times
les produits,
products,
mais c'est vrai
But it's true.
qu'ils sont beaucoup centrés
that they are much centered
sur la Chine.
on China.
Mais s'ils veulent se développer,
But if they want to develop,
le marché intérieur chinois
the Chinese domestic market
est énorme.
is huge.
1 milliard de consommateurs
1 billion consumers
qui gagnent de plus en plus
who earn more and more
de pouvoir d'achat,
purchasing power,
c'est un énorme marché.
It's a huge market.
Mais à un moment ou un autre,
But at some point,
pour se développer,
to develop,
ils vont devoir arriver...
They're gonna have to arrive...
Ils ne veulent peut-être pas
Maybe they don't want to
se développer.
develop.
Voilà.
There.
Ils ont peut-être pas envie, quoi.
Maybe they don't want to.
Oui.
Yes.
Il y a Steph Lourdes
There's Steph Lourdes
qui dit que Xiaomi
who says Xiaomi
fait également des aspirateurs.
also makes vacuum cleaners.
Intéressant.
Interesting.
Je ne savais pas, ça.
I didn't know that.
Et des trottinettes électriques,
And electric scooters,
des lampes,
lamps,
des essuie-mains.
Hand towels.
Voilà,
There you go.
ils font plein de trucs.
They do a lot of stuff.
Ils sont vraiment développés.
They're really developed.
Oui, ils sont...
Yes, they are...
OK.
Okay.
Donc,
So,
l'année dernière,
last year,
ils ont fait 13 milliards
they made 13 billion
de chiffre d'affaires.
turnover.
C'est très, très loin
It's very, very far away.
de Amazon, etc.
Amazon, etc.
Ça va.
It's okay.
Pour vous donner...
To give you...
Pas loin de LTP.
Not far from LTP.
Quelques chiffres
Some figures
pour terminer ce dossier,
to complete this file,
Xiaomi, en moyenne,
Xiaomi, on average,
ils vendent
they sell
13 000 smartphones par heure.
13,000 smartphones per hour.
Pas mal.
Not bad.
Justement.
Exactly.
Manox a eu peur.
Manox was scared.
J'avoue que ça va.
I admit it's okay.
En fin d'année,
At the end of the year,
par exemple,
for example,
en octobre,
in October,
ils ont vendu
they sold
10 millions de smartphones
10 million smartphones
en l'espace d'un mois.
Within a month.
Vite, vite,
Hurry, hurry,
c'est caché,
It's hidden,
c'est caché.
It's hidden.
Voilà.
There.
Un de leurs gros marchés,
One of their big markets,
on dit souvent
they say often
qu'effectivement,
that indeed,
que les BATX,
the BATX,
leur marché,
their market,
c'est l'Asie
It's Asia
et principalement la Chine.
and mainly China.
Mais Xeovi,
But Xeovi,
un de ses principaux marchés,
one of its main markets,
en fait,
Actually,
c'est l'Inde.
It's India.
Ils sont premiers en Inde
They are first in India
et ils ont une énorme présence
and they have a huge presence
en Inde.
in India.
C'est pas très loin.
It's not far.
C'est pas très loin,
It's not too far,
mais c'est quand même...
But it's still...
Ils ont 15 000 employés.
They have 15,000 employees.
Ils n'ont pas de marché
They don't have a deal.
au Brésil, quoi.
Brazil.
Voilà.
There.
Mais ils se développent très fort.
But they develop very strongly.
Ils espèrent donc revenir
So they hope to come back
dans les premières positions
in the first positions
en tant que vendeurs
as sellers
de smartphones
Of smartphones
en Chine
China
puisqu'ils ont doublé
since they doubled
la nombre de téléphones vendus
the number of phones sold
en 2017
par rapport à l'année précédente.
in relation to the previous year.
Et en termes...
And in terms...
T'as dit la date
You said the date.
de la création ?
creation?
2010.
C'est ça.
Right.
C'est moins de 10 ans,
It's less than 10 years,
ce truc-là.
That thing.
Et en termes de smartphones chinois,
And in terms of Chinese smartphones,
donc, effectivement,
therefore, indeed,
il y a Huawei qui est devant,
There's Huawei in front,
mais il y a Lenovo aussi
but there's Lenovo too
qui est devant.
which is in front.
Et eux,
And they,
ils doivent être 3e ou 4e.
They must be third or fourth.
Après,
Then,
c'est principalement des Coréens.
They're mostly Koreans.
Alors, moi,
So, me,
je comprends pas
I don't understand.
parce que j'ai un Motorola.
Because I have a Motorola.
Oui.
Yes.
Et en fait,
And actually,
quand je l'ai vu...
When I saw him...
C'est japonais,
It's Japanese,
mais fabriqué en Chine.
but made in China.
Mais quand je l'allume,
But when I turn it on,
il y a marqué Lenovo.
There's Lenovo.
Parce que ça a été fabriqué
Because it was made
par Lenovo.
by Lenovo.
Ça a été racheté,
It was bought,
Motorola,
il s'est racheté par Lenovo.
He bought himself by Lenovo.
Le Motorola avait été vendu
Motorola had been sold
de mémoire à Google.
from memory to Google.
Google a séparé les activités,
Google has separated activities,
ils ont récupéré les brevets,
They recovered the patents,
si je me souviens bien.
If I remember correctly.
Et ils ont revendu
And they sold
quelques années après
a few years later
l'activité constructeur
the manufacturer activity
à Lenovo.
Lenovo.
D'accord.
Okay.
Moi, je crois que c'est ça.
I think that's it.
C'est ça.
Right.
Oh là là.
Oh, there.
Ça, c'était Lenovo acheteurs.
That was Lenovo buyers.
Valèse, mec.
Valèse, man.
C'était Lenovo acheteurs.
It was Lenovo buyers.
C'est bien.
That's good.
Donc voilà,
So here you go,
effectivement,
indeed,
comme disait alors ton père,
As your father said then,
ça vous donne un peu
It gives you a little
une idée de ce que sont
an idea of what are
les BATX.
BATX.
On pourrait parler
We could talk.
d'autres entreprises,
other undertakings,
il y a beaucoup.
There's a lot.
Mais là, déjà,
But now,
ces quatre-là,
These four,
ça vous donne une idée
It gives you an idea.
de la puissance
Power
des entreprises high-tech.
high-tech companies.
Voilà, parce qu'on voit
There, because we see
toujours la Chine
always China
comme une usine,
like a factory,
une immense usine,
a huge factory,
alors que pas du tout.
But not at all.
Non, pas du tout.
No, not at all.
Ils ont un gros marché
They have a big deal.
eux-mêmes,
themselves,
et d'ailleurs un marché
and indeed a market
qui...
who...
Ils ont un gros marché
They have a big deal.
internationalement.
Internationally.
Ils travaillent énormément
They work a lot
sur la recherche et développement.
on research and development.
C'est énorme.
It's huge.
Et puis même dans le domaine spatial,
And then even in space,
la Chine avance à grands pas.
China is moving fast.
Mais parce qu'au début,
But because at first,
beaucoup d'entreprises chinoises
many Chinese companies
copiaient effectivement
actually copied
les modèles qui marchaient
models that worked
bien sur le marché.
Well on the market.
Comme l'ont fait les Japonais.
Like the Japanese did.
Comme l'ont fait Samsung,
Like Samsung did,
par exemple les Coréens aussi.
For example Koreans too.
Avec les bagnoles,
With the cars,
ils en ont fait plein ça aussi.
They did a lot of that, too.
Voilà, ils copiaient le modèle
Here, they copied the model.
et ils vendaient ça.
And they were selling this.
Tandis que là,
While there,
on est vraiment sur des entreprises
We're really on companies.
qui ont comme but d'innover,
whose purpose is to innovate,
si tu veux,
If you want,
et de trouver leur propre marché.
and find their own market.
Ils innovent vachement.
They're doing a lot of innovation.
Ils vont le bouffer, quoi.
They're gonna eat it.
Ils innovent vachement, les mecs.
They're doing a lot of innovation, guys.
Par exemple,
For example,
copie, copie, vas-y, c'est pareil.
Copy, copy, go, it's the same.
Si regarde, Xiaomi,
If you look, Xiaomi,
Xiaomi...
Copie, mais moins cher.
Copy, but cheaper.
Xiaomi, ils sont partis
Xiaomi, they left
d'un système d'exploitation
operating system
qui est le système Android
which is the Android system
et ils ont fait quelque chose
And they did something.
qui était très bien,
which was very good,
qui était épuré,
which was clean,
qui était super chouette.
That was great.
C'est pas ce que j'appelle innover.
That's not what I call innovation.
Ça s'appelle plagier,
It's called plagiarism.
copier,
copy,
ou ce que tu veux.
Or whatever you want.
Ou faire à sa sauce.
Or make his sauce.
Ne rentrons pas dans ce débat.
Let us not go into this debate.
Tu peux pas employer
You can't use it.
le terme innover, mec.
the term innovation, man.
Alors, concernant Motorola,
So, about Motorola,
j'ai des informations.
I have information.
Motorola, c'était américain
Motorola, it was American.
au départ, nous dit.
At first, we are told.
Oui, exact.
Yeah, right.
Et Kekos nous précise aussi
And Kekos also tells us
que c'était en janvier 2014
that it was in January 2014
que Google revend Motorola
that Google sells Motorola
pour quasiment 3 milliards dollars
for almost $3 billion
pour 2 milliards 91,
for 2 billion 91,
pour être précis.
to be precise.
C'était fondé en 1928,
It was founded in 1928,
à la base, à Chicago,
base, Chicago,
par un américain,
by an American,
du nom de Bob Marcel.
named Bob Marcel.
contre ce terme de innover.
against this term of innovation.
Oui, c'était pas japonais,
Yeah, it wasn't Japanese,
Motorola, j'ai dit une grosse connerie.
Motorola, I said something big.
Non, en fait,
No, actually,
c'est l'aide venu,
That's the help that's coming,
c'est pour ça.
That's why.
Mais c'était vieux,
But it was old,
en 1928, ça a été fait.
In 1928, it was done.
L'innovo, c'est chinois,
The innovative is Chinese,
c'est pas japonais.
It's not Japanese.
Non, c'est la pure du capitaine
No, she's the captain's pure.
avec ses abonnements merveilleux.
with its wonderful subscriptions.
Non, mais Motorola
No, but Motorola
était japonais
was Japanese
après d'être américain.
after being American.
Oui.
Yes.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Sûrement.
Probably.
Voilà.
There.
Mais si, ils innovent aussi,
But if they do, they also innovate,
je pense.
I think so.
Non, mais avant d'innover,
No, but before we innovate,
tu commences par copier
you start by copying
et après tu innoves.
And then you innovate.
Donc ils innovent pas encore.
So they're not innovating yet.
Non, mais on n'est pas là-bas.
No, but we're not there.
On ne sait pas ce qui se passe
We don't know what's going on.
dans les laboratoires.
in laboratories.
Par contre,
However,
on attend toujours qu'ils innovent.
We're still waiting for them to innovate.
Oui.
Yes.
Tu pourrais d'ailleurs peut-être
Maybe you could.
innover avec cette merveilleuse rubrique.
innovate with this wonderful section.
Non, moi, c'est que du recyclage,
No, I'm just recycling,
tu sais bien.
You know.
Je prends les news
I take the news
qui arrivent vers moi.
coming to me.
Attention, innovation was-off.
Was-off !
Was-off!
Et on sait !
And we know!
Was-off !
Was-off!
Mais qu'est-ce que t'as dans le cul,
What's in your ass,
quoi, cause ?
What, cause?
J'aime bien ce petit truc.
I like that little thing.
Eh, moi, je vais vous parler d'innovation.
Hey, I'll talk to you about innovation.
Eh, parce que les Belges ont inventé
Hey, because the Belgians invented
il y a 8 ans quelque chose
8 years ago something
que le monde envie les...
that the world envys them...
que le monde d'Anti, pardon, envie.
that the world of Anti, forgiveness, envy.
Ah bon ?
Right?
Il y a 8 ans ?
Eight years ago?
Ouais.
Yeah.
Quoi donc ?
What?
Les Belges ?
Belgians?
Nous, on a la chasse aux œufs.
We have the egg hunt.
Eux, ils ont la chasse aux sextoys
They have sex toy hunting.
tous les ans.
Every year.
Rappelez-vous, je vous en parle.
Remember, I'm telling you.
Bien sûr.
Sure.
Ça fait 8 ans que je vous en parle.
I've been talking about it for eight years.
Allez, leur ton père.
Come on, your father.
Et là, leur encore est battu
And then they're beaten again.
10 000 participants.
10,000 participants.
Ah là là !
There!
C'est fou, je m'en rappelais.
It's crazy, I remember.
Franchement, je m'en rappelle
Frankly, I remember.
même pas que t'es paré ça une fois.
Not even that you're ready once.
Est-ce qu'ils cachent les sextoys
Do they hide sex toys?
dans leur réveillage ?
When they wake up?
Non, bien sûr.
No, of course not.
Les sextoys, les 800 cadeaux
Sex toys, 800 gifts
sextoys étaient enterrés
sex toys were buried
dans un champ.
in a field.
Je ne sais plus.
I don't know anymore.
Enterrés ?
Get buried?
Ouais !
Yeah!
C'est un peu crado.
It's a little crado.
Donc les mecs, ils arrivent
So guys, they're coming.
avec leurs pelles ?
With their shovels?
Alors, c'est des participantes
So they're participants.
qui arrivent en effet
who are arriving
à qui on confie des pelles
to whom shovels are entrusted
pour creuser dans le champ
to dig in the field
et trouver ces innombrables
and find these countless
sextoys qui sont mis à disposition.
sex toys that are made available.
C'est merveilleux.
That's wonderful.
Avec plein de terre, en plus,
With plenty of land, besides,
ça va être très très agréable.
It's gonna be very nice.
C'est ça, c'est un plan.
That's it, that's a plan.
C'est le plan tordue d'un fermier
It's a farmer's twisted plan.
pour faire retourner son chocard.
to turn his jerk around.
C'est évident, quoi.
Obviously.
C'est possible, c'est possible.
It's possible, it's possible.
Ce monde est magique.
This world is magical.
Toujours est-il que, quand même,
Still it is that, nevertheless,
d'année en année,
from year to year,
de plus en plus de participants
more and more participants
participent à cette fête locale.
participate in this local party.
Et donc, cette année, en plus,
And so this year, in addition,
un peu tel un festival, tu vois.
Kind of like a festival, you know.
Il y avait carrément des stands,
There were really stalls,
il y avait pas mal de démonstration,
There was a lot of demonstration,
il y avait des...
There were...
Des buvettes.
Drinks.
Des associations.
Associations.
Des buvettes.
Drinks.
Enfin, tu vois, plein de trucs,
I mean, you know, a lot of stuff,
c'était vachement bien.
It was really good.
Il y avait tout.
There was everything.
Il n'y avait pas une sesse au canard,
There wasn't a duck set,
il y avait une sesse au sexe.
There was a sex session.
Et beaucoup de femmes,
And many women,
en tout cas, en manque de sexe.
Anyway, lack of sex.
C'était le bon plan du mois.
That was the right plan of the month.
Alors, on sait déjà
So we already know
que ça marche tellement bien
It works so well
que l'année prochaine,
that next year,
il y aura la neuvième saison
There will be the ninth season
de la cueillette au...
from picking to...
Ah oui, c'est...
Oh, yes, that's...
La cueillette au Godnichet.
Gathering in Godnichet.
Ce sera, je vous le dis tout de suite,
It will be, I tell you right away,
le 14 avril 2019.
14 April 2019.
Réservé.
Reserved.
Eh bien, nous y serons,
Well, we'll be there,
avec Quakos.
with Quakos.
Et avec Tante Pelle.
And with Aunt Pelle.
Voilà.
There.
À ne pas rater.
Don't miss it.
Bon, alors, je suis content
Well, then, I'm happy.
parce que, encore une fois,
because, once again,
c'est moi qui vais parler
I'm going to talk.
le plus de high-tech
the most high-tech
que vous.
than you.
Bien sûr.
Sure.
Parce que par nous...
Because through us...
Toi, t'es plutôt low-tech.
You're pretty low-tech.
Par blabla et nous dire
By blablabla and tell us
que les innovateurs,
innovators,
c'est ceux qui copient.
They're the copyers.
Moi, je vous parle de vrai truc.
I'm talking about the real thing.
Voilà, spécialiste.
There you go, specialist.
Mais ce fois, c'est un métier.
But this time it's a trade.
Je vais vous parler de Sofia,
I'll tell you about Sofia,
le robot humanoïde.
The humanoid robot.
Ah !
Ah!
Alors, elle fait quoi ?
So what does she do?
Elle sue ?
Is she sweating?
Est-ce qu'elle tue
Does she kill
ou est-ce qu'elle baise ?
Or is she fucking?
Parce que c'est
Because it's
les deux seules choses
the only two things
que les robots font de nos jours,
that robots do these days,
de toute façon.
Anyway.
Soit tu es quelqu'un,
Either you're someone,
soit baisé.
be fucked.
Mais non, c'est une intelligence
No, it's an intelligence.
artificielle.
artificial.
Mais c'était une...
But it was a...
Et donc,
And so,
elle a été testée
it has been tested
par une célébrité
by a celebrity
cette semaine
this week
qui n'est autre
which is no other
que Will Smith.
Will Smith.
Ah bon ?
Right?
Will Smith,
c'est ce bel acteur.
He's that handsome actor.
Je crois qu'il a 48,
I think he has 48,
49 ans,
49 years,
je ne sais plus.
I don't know.
Mais il ne l'a fait pas.
But he didn't.
Beau mec et tout.
Nice guy and everything.
Star Hollywood.
Eh bien, il a essayé
Well, he tried.
de draguer
Dragging
l'humanoïde Sofia.
humanoid Sofia.
Et vous pouvez trouver
And you can find
cette vidéo
this video
assez amusante.
Fun enough.
Alors, c'est une intelligence
So it's an intelligence.
artificielle.
artificial.
Et bien sûr,
And of course,
il a essayé
He tried
de communiquer avec elle.
to communicate with her.
Et alors ?
So what?
Alors, il a commencé...
So he started...
Oh mon Dieu,
Oh, my God,
c'est vrai !
That's right!
Il a commencé
He started
par une petite blague
by a little joke
qui n'a pas beaucoup marché.
That didn't work much.
Il lui a dit
He told her
quelle est la musique
what is the music
préférée de Rambo ?
Rambo's favorite?
Le heavy metal.
Heavy metal.
C'est un plaisant
It's a pleasant one.
très vil.
Very vile.
Ils peuvent venir
They can come
dans l'apéro du Capitaine ?
In the Captain's aperitif?
Ce quoi ?
What?
L'intelligence artificielle
Artificial intelligence
a quand même répondu
answered
et je tiens à souligner.
and I would like to emphasize.
J'ai déjà entendu
I've heard before.
vos chansons.
Your songs.
Ce n'est pas pour moi,
It's not for me,
merci.
Thank you.
Ça, vraiment.
That really is.
Et comme quoi,
And like,
on est quand même
We're still
assez évolués
fairly advanced
dans l'intelligence artificielle
in artificial intelligence
aujourd'hui.
Today.
Il a pris un petit coup
He took a little shot.
de vieux quand même.
old people anyway.
Il a comme 50 filles
He has 50 girls.
le mec.
the guy.
Il a 50 ans.
He's 50.
Ça va, mec.
It's okay, man.
Il y a une séance
There's a session.
de speed dating
speed dating
qui a même tourné.
Who even turned.
Le Capitaine aimerait
Captain would like
bien être comme ça
well being like this
à 50 ans.
50.
Elle est glauque.
She's creepy.
Elle n'est pas super mignonne,
She's not really cute,
on vous l'accorde.
We'll give it to you.
Ouais,
Yeah,
en West.
West.
Toi, comme en plus,
You, as well,
elle l'observe, là ?
Is she watching it now?
Ça doit faire peur, quand même.
It must be scary, though.
C'est pas encore
It's not yet.
de te faire guillacique.
To make you guillacic.
Sophia's robot.
C'est amusant
It's fun.
ce qu'il a fait, Will.
What he did, Will.
Ça, c'est amusant.
This is fun.
Attends, parce que
Wait, because
je vais vous dire...
I'll tell you...
Elle tourne son cou
She turns her neck
genre à tout ce qu'elle lui a sorti.
Like everything she got him.
30 degrés de trop.
30 degrees too much.
C'est horrible.
That's horrible.
C'est assez bon.
It's pretty good.
Son cou me dérange beaucoup,
Her neck bothers me a lot,
honnêtement.
Honestly.
Si vous regardez la vidéo,
If you watch the video,
vous pouvez voir aussi...
You can also see...
Il n'y a pas que ça
It's not just that
qui me dérange.
which bothers me.
Il n'y a pas que ça,
It's not just that,
mais le cou,
but the neck,
si on vous dirait
if it looks like you
qu'il a fait trois tours
that he did three rounds
sur lui-même, regarde.
on himself, look.
C'est crado.
It's crado.
On sent que Will Smith,
It feels like Will Smith,
on regarde la vidéo,
We're watching the video,
on sent qu'il est dérangé.
We feel he's disturbed.
Elle lui a fait un clin d'œil.
She blinked at him.
C'est un autre pro à boire.
He's another drinking pro.
Elle lui sort des petites blagues
She takes him out of the jokes.
et tout.
and everything.
Elle a quand même bien
She's still fine.
démonté son film
disassembled his movie
Aeroboat
qui a été sorti
that was released
il y a une quinzaine d'années.
About 15 years ago.
Ils ont quand même
They still have
le robot, c'est pas ça.
The robot isn't that.
Voilà.
There.
C'était assez marrant
It was kind of fun.
et surtout qu'on arrive...
And especially when we're coming...
Non, mais c'est comme...
No, but it's like...
Il fallait lui mettre
We had to put it on.
au moins une perruque.
At least one wig.
L'image est quand même hallucinante
The image is still amazing
parce que si tu repenses
because if you think again
au robot d'Azimov,
At the Azimov robot,
tu as un être humain
You have a human being.
qui est en train de parler
who's talking
avec un robot.
with a robot.
Oui.
Yes.
Et donc, la vidéo se conclut.
And so, the video ends.
Vous verrez avec...
You'll see with...
C'est fou quand même.
It's crazy anyway.
Avec Will Smith
With Will Smith
qui essaye d'embrasser la bête.
trying to kiss the beast.
Elle lui fout un vent.
She's blowing his wind.
Elle lui dit
She tells him
je pense qu'on peut rester amis
I think we can stay friends.
et ça ira.
And it's okay.
Voilà.
There.
C'était donc
So it was
la news technologique
technology news
quand même de la semaine.
Even the week.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Il en fallait une.
I needed one.
Heureusement, j'étais là.
Fortunately, I was here.
C'est extrêmement dérangeant.
It's extremely disturbing.
Allez, puis vu que j'aime bien
Come on, then since I like it
vous enfoncer la tête
you sink your head
un peu plus à chaque fois,
a little more each time,
les amis,
Friends,
vous avez parlé de la Chine
you talked about China
très longuement
very long
mais vous n'avez pas parlé
But you didn't talk.
de l'actualité chinoise.
Chinese news.
De quoi ?
About what?
De cette...
From this...
Je crois quand même
I still think
que ça s'est tombé aujourd'hui
that it happened today
ou hier.
Or yesterday.
cette news.
This news.
Il faut savoir que maintenant
We must know that now
certaines banques
certain banks
de sperme
Of semen
en Chine
China
exigent
require
pour pouvoir donner
in order to give
ce sperme
that sperm
exigent
require
d'être fidèles
to be faithful
à la cause
Cause
du parti communiste chinois.
of the Chinese Communist Party.
C'est du sperme communiste.
It's communist sperm.
Il faudra absolument
It will be absolutely necessary.
que le donneur
the donor
soit un vrai patriote.
A real patriot.
Il a des critères respectifs.
It has respective criteria.
Qui achète beaucoup.
Who buys a lot.
Tu fais plein
You're full.
de méchants libéralistes.
Bad liberals.
Parce que sur la plaquette
Because on the blister
de ces banques
of these banks
de sperme
Of semen
vous pouvez lire
you can read
qu'il faut avoir
to have
un fond idéologique sain
a healthy ideological background
pour pouvoir être
to be
de l'art du sperme
semen art
devant le petit livre en rouge.
In front of the little red book.
C'est important.
It's important.
Attends,
Wait.
il faut être un beau communiste
You must be a beautiful communist.
mais il faut quand même
But we still have to
acheter beaucoup de choses.
buy a lot of things.
Voilà.
There.
Ça n'a rien.
It's nothing.
C'est mieux.
That's better.
C'est important.
It's important.
Et donc la petite plaquette
And so the little badge
explique que
explains that
ce n'est pas du tout
It's not at all.
pour des raisons politiques.
for political reasons.
Il se trouve
He's here.
d'après un sondage
from a survey
qu'ils ont fait eux-mêmes
that they did themselves
par eux-mêmes
by themselves
que la qualité du sperme
the quality of the semen
est bien meilleure
is much better
chez les communistes
Communists
que chez les autres.
Only in others.
Quand on regarde
When you look
au microscope
under microscope
d'ailleurs tu vois
Besides, you see.
des petites fossiles
small fossils
et des marteaux
and hammers
comme le dit The Lord.
As The Lord says.
Manox,
je te conseille d'ailleurs
I advise you, by the way.
tout de suite
Right away.
d'aller prendre
to go and take
ta carte du Parti Communiste
your Communist Party card
chinois
Chinese
et d'aller donner ton sperme
and go give your sperm
parce qu'il faut savoir
because you have to know
que chaque semence
that each seed
est rémunérée
is paid
à hauteur de 710 euros
EUR 710
ce qui ne doit pas être dégâts.
which must not be damaged.
C'est pas mal.
It's not bad.
710 euros ?
710 euros?
Bah oui,
Yeah.
pour du vrai sperme communiste.
For real communist sperm.
Putain mais
Fuck but
il devrait y avoir des queues
There should be tails
pires qu'on lance pas
worse than you don't throw
un nouvel iPhone
a new iPhone
devant un Apple Store.
in front of an Apple Store.
Après bon ça
After that.
j'étais des téléphones
I was phones.
avec ça.
with this.
Ouais c'est ça.
Yeah, right.
Alors il faut savoir
Then you have to know
que la Chine en tout
China in total
et pour tout
and for everything
ne compte que 23 banques
has only 23 banks
du sperme.
semen.
C'est quand même pas énorme
It's still not huge.
par rapport à la quantité
by quantity
de population
Population
et donc ils font face
And so they face
à une pénurie de donneurs
a shortage of donors
et donc certaines de ces banques
and therefore some of these banks
ont décidé
have decided
d'être le donneur d'élite.
to be the elite donor.
C'est marrant parce que
It's funny because
pourtant je ne penserais pas
But I wouldn't think
qu'il manquerait.
that he'd miss.
Ce qu'ils ont un gros problème
What they have a big problem
en Chine aussi
in China too
c'est qu'il y a beaucoup plus
It's that there's a lot more
d'hommes que de femmes.
Men only women.
Oui, à cause de la politique
Yes, because of politics
de l'enfant unique.
of the single child.
Voilà exactement.
Exactly.
Alors même si elle a été
So even if she was
assouplie ces dernières années
relaxed in recent years
c'est...
It's...
En même temps là
At the same time
ça ne va pas aider
It's not gonna help.
à avoir beaucoup plus d'honneur.
to have much more honor.
Il va penser un truc
He's gonna think something.
il faudrait que je vous fasse
I should make you
un dossier sur Hong Kong
a file on Hong Kong
il y a un des cas
there is one of the cases
je ne l'ai jamais fait.
I never did.
Tu l'as fait je crois.
You did it, I think.
Non je ne crois pas.
No, I don't think so.
C'est sûr ?
You sure?
Non juste sur la marapute.
Not just on the log.
Allez on repart
Let's go back
un petit coco rico was off
a small coconut rico was off
on part tout de suite
We're leaving right now.
en France.
in France.
Un petit peu plus en Nord
A little further north
on va à Amiens.
We're going to Amiens.
Ah Amiens.
Très loin.
Far away.
C'est de belle ville.
It's a beautiful city.
Exactement.
Exactly.
Et donc à Amiens
And so to Amiens
il y a
There is
pardon
Forgive me
une entreprise
a company
une une engine
one engine
Whirlpool.
On en a beaucoup parlé.
We talked a lot about it.
De l'électroménager.
Home appliances.
Tu connais bien quoi cause.
You know what cause.
Quand est-ce qu'on a parlé ?
When did we talk?
Non mais pas dans la période du Capitaine
No but not in the time of the Captain
mais dans l'actualité
but in the news
mais en général.
But in general.
Et donc les syndicats
And so the unions
de l'usine
plant
tu sais ils sont un peu...
You know, they're a little...
Cette année
This year
on veut une augmentation
We want an increase.
de salaire de 4%.
of 4%.
Voilà.
There.
4% pour les 286 salariés
4% for the 286 employees
qui restent encore là-bas.
who are still there.
C'est beaucoup moins qu'avant.
It's a lot less than before.
Et donc bien sûr
And so of course
la direction s'est concertée
management has agreed
et a donné
and gave
il y a une dizaine de jours
About ten days ago
son résultat.
its result.
Chers employés
Dear employees
vous savez
you know
les temps sont durs.
The times are tough.
Alors 4%
So 4%
d'augmentation de salaire
increase in salary
ça va peut-être pas être possible
Maybe it won't be possible.
mais par contre
but by contrast
on est sympa
We're nice.
on vous offre
We offer you
un sèche-linge.
A dryer.
Ah !
Ah!
Et là
And there
les mecs du syndicat
union guys.
je peux dire
I can say
qu'ils ont été
that they have been
heureux quoi.
Happy what.
Je suis content.
I'm glad.
Moi j'ai arrêté
I quit.
au syndicat.
the union.
Il va y avoir
There's gonna be
beaucoup de sèche-linges.
a lot of dryers.
De sèche-linges sur le bon coin.
Dryers on the right corner.
Est-ce qu'ils avaient
Did they have
tes sèches-linges électriques
electric dryers
là ?
There?
Je ne sais pas.
I don't know.
Non mais ça a été pareil
No, but it was the same.
chez Carrefour récemment.
Carrefour recently.
Ils ont offert des bons d'achat
They offered vouchers
aux employés
Employees
pour les calmer.
To calm them down.
Alors je me trompe
So I'm wrong.
peut-être.
Maybe.
Alors les bons d'achat
Then the vouchers
c'est quand même mieux
It's still better.
que le sèche-linges.
the dryer.
C'est 150 euros je crois
It's 150 euros, I think.
le bon d'achat.
the voucher.
Ouais mais c'est quand même
Yeah, but it's still.
mieux que le sèche-linges.
Better than the dryer.
C'est un adjoint qui fonctionne
It's a deputy that works.
un peu concret.
A little concrete.
Je pense que
I think
c'est même certain
It's even certain.
que ça doit être déclaré
that it must be declared
dans les revenus
income
en tant que
as
avantage en nature.
advantage in kind.
Exactement.
Exactly.
Ouais bien sûr.
Yeah, sure.
Je vous avais raconté
I told you.
cette histoire
this story
je crois que c'est dans
I think it's in
un GoSport
a GoSport
c'était en France
It was in France
que c'était passé
that it happened
où en fait
where in fact
les mecs dans le
guys in the
attends c'était GoSport
Wait, it was GoSport.
non non c'était Nike
No no it was Nike
chez Nike
At Nike's
ils avaient donc
So they had
au siège social
at head office
en France
in France
ils avaient une salle
They had a room.
de sport pour les employés
for employees
et en fait
and actually
le fisc a redressé
the tax has straightened
tous les employés
All employees
parce qu'ils n'avaient pas
because they didn't
déclaré dans les avantages
reported in benefits
les baskets
sneakers
non non
no no
le prix que leur coûterait
the price they would charge
une salle de sport
a gym
si tu veux
if you want
s'ils l'avaient à l'extérieur
if they had it outside
d'accord
Agreement
il faudrait que je vais
I should go.
afficher cette histoire
show this story
mais je vous le retrouverai
but I'll find him for you
un jour
one day
bon en tout cas
good anyway
c'est sûr que le cadre
the framework
le jeune cadre dynamique
the young dynamic framework
qui a eu la bonne idée
who had the right idea
on va l'enfer à ce les-linges
We're going to hell with this washing machine.
ils vont être trop contents
They're gonna be too happy.
ils vont pouvoir se tâcher
They're gonna be able to work.
leurs chaussettes
their socks
leurs t-shirts
their t-shirts
de la CGT
CGT
je tiens quand même
I still hold
préciser
specify
donc la demande
the demand
de 4%
4%
par rapport
in relation
au salaire moyen
average salary
de ses employés
employees
représentait à peu près
about
80 euros
ah oui
Yes
la valeur du séchange
the value of the trade
quand même
still
était de 150 euros
was 150 euros
c'est vraiment
It really is.
entrée moyenne gamme
entry medium range
ouais
Yeah.
mais c'était 150 euros
but it was 150 euros
quand même
still
donc bon
so good
enfin voilà
There you go.
ils se retrouvent
they meet
il y en a qui quand même
There are some who still
râlent pour rien
I don't know.
c'est fou
It's crazy.
c'est quoi
What is it?
un LTP
a LTP
allez on reste en France
We'll stay in France.
et ça ça date
And it's dated
d'hier ou d'avant-hier
yesterday or the day before yesterday
je ne sais plus
I don't know anymore.
est-ce que vous attendez
Are you waiting?
parler de ce maire
talk about this mayor
à Visou
in Visou
ah oui
Yes
ça me dit quelque chose
That sounds familiar.
vous n'avez pas entendu
You haven't heard.
cette histoire
this story
il s'appelle
its name
Richard Traquier
mais en ce moment
but right now
les maires de communes
mayors of municipalities
mettent le paquet
put the package
en ce moment
Right now.
celui de la semaine dernière
last week's
du crème de l'ambicap
ambicap cream
quand même
still
lui c'est encore autre chose
He's something else.
il a été arrêté dimanche
he was arrested Sunday
donc c'est avant
So it's before
hier
yesterday
je crois qu'il avait
I think he had
un gilet pare-balles
a bulletproof vest
alors qu'il tenait
while he held
il tentait
He was trying
pardon
Forgive me
armé d'un katana
armed with a katana
d'empêcher
prevent
l'installation
installation
de Jean du Voyage
of Jean du Voyage
dans sa commune
in its commune
alors après avoir été arrêté
then after being arrested
bien sûr
Of course.
ils ont fait un petit
they did a little
contrôle de l'alcoolémie
blood alcohol control
je crois qu'il n'était pas
I don't think he was.
tout seul
All alone
il était un petit peu
He was a little bit
ouais ouais
Yeah.
il sortait du PMU du coin
he was out of the PMU from the corner.
si tu veux
if you want
et en fait
and actually
par la vue du PMU
by the view of the PMU
il a sûrement vu des caravanes
He probably saw caravans.
qu'est-ce que c'est que ça ?
What is this?
qu'est-ce que c'est ?
What is it?
venez copain
Come on, buddy.
il était peut-être
Maybe he was
avec le maire du Kremlin
with the Mayor of the Kremlin
il était un petit peu
He was a little bit
peut-être
Maybe.
faites gaffe aux ninjas français
Watch out for French ninjas
c'est attention à ça
That's what it's all about.
et donc il est allé chercher
and so he went to get
son katana
his katana
et il était là
and he was there
à l'entrée du parc
at the entrance to the park
ça c'est où ?
Where is this?
j'ai pas de ça
I don't have that.
et tout comme ça
And just like that
bon il s'est fait arrêter
He got arrested.
petites cellules de dégrisement
small degreasing cells
et tout
and all
je sais pas ce qui va venir de lui
I don't know what's gonna come from him.
mais c'est assez magnifique
But it's pretty beautiful.
je crois que vous pouvez trouver
I think you can find
quelques parties de vidéos
some parts of videos
de lui complètement bourré
full drunk of him
avec son katana à la main
with her katana in her hand
et appuyer les gens
and support people
de rentrer
to return
est-ce que tu vas parler
Will you talk?
de placer quand même ?
to put in anyway?
elle était belle celle-là
She was beautiful that one.
c'était quoi Jean-Va s'en placer là ?
What was Jean-Va doing there?
on lui fait que ça
We're just doing it to him.
il y a tellement de journalistes
There are so many journalists
qui se sont fait plaisir
who enjoyed themselves
en mettant Jean-François
by putting Jean-François
à s'en placer en garde à vue
in custody
si tu veux
if you want
ils ont fait une contraction
they've had a contraction
qui était absolument parfaite
which was absolutely perfect
ah bah oui évidemment
Ah, yes, of course.
tu en parleras si tu veux
You'll talk about it if you want
tu veux en parler ?
You want to talk about it?
bah y'a pas grand chose à dire
Well, there's not much to say.
moi franchement on en parle pas
I'm not talking about it.
ok moi on en parle pas
Okay, we're not talking about it.
je vous parle de celui
I'm talking about this one.
Tinder c'est bien
Tinder is good
mais y'a pas que
but it's not just
les bons côtés
the good side
y'a aussi les mauvais côtés
There's also the wrong side.
c'est ce qui a arrivé
That's what happened.
à ce jeune homme de 27 ans
to this 27-year-old man
je crois que c'est vers Lyon
I think it's towards Lyon.
par là
over there
qui a eu un problème
who had a problem
c'est qu'à un moment
It's just at some point.
les 4 nanas
4 chicks
qui se faisaient
which were
plus ou moins en même temps
more or less simultaneously
enfin qui
who
ils tournaient
They were turning
ils tournaient la semaine
They were shooting the week
et bah
and bah
se sont aperçus que
found that
elles n'étaient pas toutes seules
They weren't all alone.
à tourner
turning
ça me rappelle
It reminds me.
ça me rappelle une histoire
It reminds me of a story.
tout ça
All this
ça peut arriver
It can happen.
4 ?
Four?
pas malgré
Not despite
non 4 non mais 2
No 4 no but 2
et donc les 4 se sont
And so the four have
donné leur rendez-vous
given their appointment
pour aller
to go
pour se venger
for revenge
alors ça finit un peu mal
So it ends a little bad
quand même
still
parce qu'il s'est pris
'Cause he caught himself
un vase dans le crâne
a vase in the skull
il a été un peu
he was a little bit
benaçé au ciseau
bent with a scissor
je vous rassure
I assure you
il est encore vivant
He's still alive.
ah quand même violent quoi
ah still violent what
ah ouais ouais
Yeah.
c'était pas content
It wasn't happy.
une ça passe
One thing's going on.
trois autres
three others
c'est bon
It's okay.
j'en ai des gars
I got guys.
donc faites gaffe
So be careful.
quand même à Tinder
still in Tinder
ça marche dans le même sens
It works in the same direction
il s'est pris des coups de ciseaux
He got scissors.
non il s'est pas pris des coups de ciseaux
No, he didn't scissors.
c'est le vase
It's the vase.
qui l'a amené à l'hôpital
who took him to the hospital
ah d'accord
Agreement
le vase
the vase
exactement
exactly
alors LTP
then LTP
j'ai un oiseuf spécial pour toi
I have a special bird for you.
super
Great.
si j'arrive à avoir
if I can get
une putain de connexion internet
a fucking internet connection
parce que là
because there
je suis en page blanc
I'm on the white page.
je me suis pas grave
I didn't care.
je m'en rappelle
I remember.
à petit peu près
about
c'est une histoire
It's a story.
d'un couple
of a couple
qui s'est marié en 2005
married in 2005
et après l'uriage
and after urage
ça se passe mal et tout
It's going wrong and everything
ah non
ah no
en fait
Actually
on va divorcer
We're getting a divorce.
parce que
because
voilà
Here.
alors la femme soupçonne
then the woman suspects
que le mec
the guy
tu l'as vu
You saw him.
que le mec
the guy
l'a demandé en mariage
asked her to marry her
l'histoire juste
just story
d'avoir des papiers
to have papers
et des trucs
and stuff
non
No
et du quand même
and still
parce que quand même
because still
c'est bizarre
It's weird.
il va pas qu'une butée
He's not just gonna be a shot.
très souvent quand même
very often still
il est pas très motivé
He's not very motivated.
quand même le garçon
the boy
il s'en fout
He doesn't care.
il s'en fout un petit peu
He doesn't care a little bit.
et donc
and so
lui il veut absolument
he absolutely wants
lancer
launch
la procédure de divorce
divorce proceedings
je veux lancer
I want to launch
une procédure
a procedure
d'annulation de mariage
marriage cancellation
oui
yes
tu vois la nuance
you see the shade
tu vois la différence
you see the difference
pour mariage
for marriage
et elle a obtenu
and she got
gain de cause
win
sais-tu pourquoi
Do you know why?
non
No
et comment
and how
et c'est une première
and it's a first
tu veux le dire vas-y
You want to say it go ahead
oui tout simplement
Yes simply
parce qu'elle a
because she
dénoncé un mariage gris
denounced a grey marriage
alors attention
then be careful
c'est pas un mariage blanc
It's not a white wedding.
mariage blanc
White marriage
c'est quand deux personnes
It's when two people
se mettent d'accord ensemble
agree together
et sont courants
and are common
les deux sont courants
both are common
c'est un seul
it's one
voilà exactement
That's right.
donc elle disait
So she said
il m'a épousé uniquement
He married me only
pour avoir des papiers
to have papers
et pouvoir rester en France
and be able to stay in France
et ce qu'elle a donc
and what she has
mis en avant
highlighted
devant le tribunal
before the court
c'est que sur les photos
It's only in the photos.
de mariage
marriage
il ne souriait pas
He wasn't smiling.
il n'y a pas une photo
There's no picture
du mariage
Marriage
où il faisait
where he was doing
la gueule
mouth
il faisait la gueule
He was making a face.
sur toutes les photos
on all photos
j'aimerais bien voir les photos
I'd like to see the photos.
et donc
and so
le tribunal a dit
the court said
ok on annule le mariage
Okay, we cancel the wedding.
en effet
Indeed,
mariage annulé
marriage cancelled
le mari n'a pas
the husband has not
on n'a pas trouvé
We didn't find
une seule photo
only one photo
où le mari était souriant
where the husband was smiling
non mais
No, but
c'est pas idiot
It's not stupid.
parce que
because
et de ta première
and your first
c'est une première
It's a first
il était peut-être content
Maybe he was happy.
mais il ne voulait pas le montrer
but he wouldn't show it
alors
then
pour avoir vu
for seeing
je n'ai pas eu les photos
I didn't get the photos.
oui mais il est
Yes, but it is
peut-être qu'il était
Maybe he was
pareil
the same
pour avoir vu
for seeing
enfin je vais en dire
I'll say it.
assez peu
little
mais pour avoir vu
but for seeing
un cas
one case
je ne vais pas dire
I'm not gonna say
similaire
similar
parce que ce n'était pas du tout
because it wasn't at all.
pour l'histoire de papier
for the history of paper
effectivement
actual
le comportement
behaviour
des mariés
married persons
lors du mariage
at marriage
a une grande signification
has great significance
d'accord
Agreement
voilà une belle
There's a beautiful
une belle leçon
a beautiful lesson
imagine
Imagine
le mari
husband
il est malade
he's sick.
il ne se sent pas bien
He's not feeling well.
il est écouté
He's listening.
ouais mais il est toujours
Yeah, but he's still
un moment où quand même
a moment when still
quand quelqu'un
when someone
tu as avec l'appareil
you have with the camera
tu fais
You do
t'es un peu mal
You're a little bad.
même si tu as envie de chier
Even if you want to shit
comme ça
Like this
imagine
Imagine
le mec non
man no
il était comme ça
He was like that.
peut-être qu'il avait
maybe he had
une paralysie faciale
Facial paralysis
ça serait su
That would be known.
parce qu'après le mariage
because after the wedding
ça allait mieux
It was better.
ouais peut-être que ça
Yeah, maybe that.
peut-être une paralysie
Maybe a paralysis.
pendant le mariage
during marriage
ah je sais ça
I know that.
momentané
momentary
une crispation
Crackdown
peut-être
Maybe.
une crispation
Crackdown
il était stressé
He was stressed.
peut-être c'est possible
Maybe it's possible.
bon
Good
on ne saura jamais faire
We'll never know how to
je m'en fous
I don't care.
allez
Come on.
c'est une belle conclusion
It's a nice conclusion.
voilà plus que deux was of
There are more than two was of
je vous rassure
I assure you
je veux vous parler
I want to talk to you.
quand même de ce phénomène
the phenomenon
dans l'Ohio
Ohio
qui inquiète beaucoup
who is very concerned
les habitants
the inhabitants
ah oui ça c'est normal
Yeah, that's normal.
et oui
and yes
ce sont les ratons laveurs
They're raccoons.
ah oui
Yes
ça c'est sûr
That's for sure
les ratons laveurs zombies
zombie raccoons
en effet
Indeed,
attention l'orthopère
Attention the orthopaedic
ne prend pas son
don't take his
en sérieux
serious
jamais
never
parce qu'il y a en effet
because there is indeed
une provocation
provocation
de ratons laveurs zombies
zombie raccoons
alors vous savez
then you know
le raton laveur
raccoon
c'est une sale bête
It's a dirty beast.
on est d'accord
We agree
il n'y a pas tout ça
There's not all this
pourquoi ?
Why?
mais c'est plutôt
But it's more like
un animal un petit peu nocturne
an animal a little bit night
et il ne voit pas trop
and he doesn't see too much
la lumière du jour
Daylight
comme ça
Like this
mais c'est pas lui
But it's not him.
il a peur du bruit
He's afraid of the noise.
il a peur des humains
He's afraid of humans.
tout ça
All this
si si c'est cette connerie là
if it's that bullshit there
il est plutôt
He's more like
il prend des bois
He takes wood
regarde le là
Look at him.
il est plutôt
He's more like
regarde on dirait quoi qu'autre
Look, it looks like something else.
il est plutôt
He's more like
assez peureux
Fearful enough
assez craintif
rather fearful
il n'est pas trop
He's not too much.
les êtres humains
Human Beings
mais maintenant
But now
ils sont comme ça
They're like this.
il y a un phénomène
there is a phenomenon
inexpliqué
not explained
qui fait que
which makes that
dans une région
in a region
de l'Ohio
Ohio
de plus précisément
more specifically
une ville
a city
qui s'appelle
called
Youngstone
qui est donc
which is therefore
une ville
a city
c'est canine
It's canine.
quand même
still
ils ne rentrent pas
They're not coming in.
quand ils sont des chiottes
when they're toilets
et donc
and so
il y a beaucoup
There's a lot
des témoignages
testimony
d'habitants de cette ville
inhabitants of that city
il y a quand même
There is still
une moyenne de 15 appels
average of 15 calls
par jour
per day
disons que
Let's say
des ratons laveurs
raccoons
agressifs
aggressive
ils croisent
they cross
des ratons laveurs
raccoons
agressifs
aggressive
semblant avoir perdu
Seeming to have lost
leur peur des êtres humains
their fear of human beings
et qu'ils se dressent
and they stand up
sur leurs deux pattes
on both legs
ils tendent les bras
They stretch their arms
en avant comme ça
forward like this
il fait le salut nazi
He makes the Nazi salvation
il regarde
He's watching.
et tout
and all
et puis avant
and then before
c'est tout
That's all.
et qui
and who
voilà
Here.
il est là
He's here.
il semble chercher
He seems to be looking
la bagarre
the fight
la présence
presence
animale
animal
voire humaine
even human
ils sont offensifs
They're offensive.
exactement
exactly
ils sont carrément offensifs
They're totally offensive.
on a même des témoignages
We even have testimony.
qui expliquent
which explain
qu'après avoir montré
that after showing
les couteaux
knives
il y en a certains
There are some
qui
who
se basculent
tipping
se tombent carrément
fall down
en arrière
Back
dans un état
in a state
semi-comateux
semi-comatious
c'est vraiment
It really is.
quelque chose
something
d'assez terrifiant
Of quite terrifying
qu'il se passe là-bas
that it's going over there
alors ton père
Then your father
il y a eu un truc dans l'eau
There was something in the water.
je cite
I quote
l'animal debout
standing animal
salivant
Salivating
et les babines retroussées
and rolled babines
sur ses longues canines
on its long canine
est devenu
has become
c'est vrai que celle-là
It's true that this one
il y a une belle photo
there's a nice picture
il bave le bestiaux
He's drooling the cattle.
il est enragé
He's mad.
mais ils ont la rage
but they have rage
tout simplement
Simply
non
No
non justement
not exactly
non
No
donc
so
il y a quand même
There is still
des autorités
Authorities
chargés
loaded
de la protection
Protection
de l'environnement
Environment
de l'OIO
OIO
qui ont carté
who have been in love
la thèse
thesis
d'une épidémie
an epidemic
de rage
rabies
ah bon
Ah good
non
No
ils étaient tout simplement
they were simply
vénères
Members
est-ce que c'est pas dû
Is it not due?
à l'eau
Water
alors ils parlent
so they talk
de la maladie
Disease
de carré
Of square
qui est
which is
une pathologie
a disease
virale contagieuse
contagious viral
quand même
still
qui affecte
which affects
généralement les canidaires
general public
s'ils bouffent un chien
if they eat a dog
ça se propage
It spreads
attends mais
wait but
c'est chien zombie
it's dog zombie
après
after
c'est peut-être le début
Maybe it's the beginning.
d'une invasion
invasion
la raccoon attaque
the raccoon attack
ça peut se propager
It can spread
jusqu'à toutes les bêtes carnivores
to all carnivorous animals
c'est à dire
that is,
tous les animaux
all animals
de l'OIO
OIO
pourraient devenir zombies
could become zombies
se mettre à marcher
Getting to walk
sur deux pattes
on two legs
attends mais
wait but
les humains aussi
human beings too
si ils mordent un humain
if they bite a human
c'est possible
It's possible.
avec la baffe
with the sting
regarde celui-là
Look at this one.
il fait du kung fu
He's doing kung fu.
voilà
Here.
ils ont vraiment la haine
They really hate
ils en peuvent plus
They can't do it anymore.
attention
Attention
faites gaffe
Be careful.
on rate
we miss
on va voir
Let's see.
ils savent pas exactement
They don't know exactly.
d'où ça vient
Where it came from
pour l'instant
for now
là c'est en pleine étude
There it is in the middle of study
je tenais à prévenir
I wanted to warn
un chien d'auditeur
a hearing dog
qui habitait l'OIO
who lived in the OIO
faites gaffe
Be careful.
ne sortez pas comme ça
Don't go out like that.
couvrez-vous
Cover yourself
mettez votre tenue
Put on your outfit
de spationaute
Of spationaut
attends rigole
Wait a minute.
mais ça commence comme ça
But it starts like this.
les épidémies
epidemics
je ne rigole pas
I'm not kidding.
j'invertis
I invert
regarde ça
Look at this.
molly
Molly
allez dernier
Go last
est-ce que
Is
Captain Web
toi qui es sur l'écran
you on the screen
tu peux taper
you can type
Jack Devaney
il est canadien
he is Canadian
Devaney
D-E-V-A-N-E-Y
D-E-V-A-N-Y
qui est un artiste
who is an artist
d'accord
Agreement
qu'est-ce qu'il fait
What's he doing?
il fait des trucs
He's doing stuff.
avec son caca
with his poop
un artiste
an artist
qui est à la fois
which is both
taxidermiste
taxidermist
et à la fois
and both
amateur
de
of the
voilà
Here.
oh il fait des trousses
Oh, he's making kits.
ça c'était
That was
une de ses premières
one of his first
créations
Creations
la trousse
the kit
rat
dans laquelle il met
in which it places
ses brosses à dents
his toothbrushes
mais il vient de sortir
but he just got out
le gris-pain
grey-bread
lapin
rabbit
forcément
Of course.
qui m'a beaucoup plu
that I really liked
forcément
Of course.
ce mec a forcément
This guy must have
si tu veux une chaîne
if you want a chain
youtube
c'est obligé
I have to.
et
and
tape
tap
gris-pain-lapin
grey-bread-rabbit
tu vas le trouver
You'll find him.
non
No
c'est pas lui
It's not him.
gris-pain-lapin
grey-bread-rabbit
parce que
because
rabbit
comment on dit
How they say
en anglais
in English
quand tu dis gris-pain
when you say "grey-bread"
en anglais
in English
toaster
le rabbit toaster
rabbit toaster
tu vas le
You're going on.
ouais
Yeah.
tu vas trouver
You'll find
le gris-pain-lapin
Grey-bread-rabbit
très honnêtement
very honestly.
il y a le fil électrique
There's the wire.
qui sort de son anus
out of his anus
c'est vrai que
It's true that
j'ai déjà vu des films
I've seen movies before.
de Jackson Dermy
Jackson Dermy
vraiment vilains
Really bad
celui-là est quand même
This one is still
pas mal
Not bad
on est bien
We're good.
dans la vilainerie
in villainy
alors
then
c'est un artiste
He's an artist.
regarde regarde celui-là
Look at this one.
qu'est-ce que c'est
What is it?
ne te moque pas alors
Don't laugh then
ton père
your father
c'est un artiste
He's an artist.
c'est quoi ça
What is this?
c'est un rat
It's a rat.
qui lui sort du cul
who gets her out of her ass
j'aimerais vous faire
I'd like to make you
un petit peu son cul
a little bit her ass
récolomité
recolomity
ce jeune homme
this young man
a commencé par travailler
started working
comme boucher
as butcher
normal
Normal
pour payer ses études
to pay for his studies
bien sûr
Of course.
il s'est découvert
He discovered himself.
une passion
a passion
et a regardé
and watched
les beaux gestes
beautiful gestures
de la charcuterie
Of charcuterie
pour être
to be
taxidermiste plus tard
taxidermist later
putain lâche
fucking coward
et puis
and then
il s'est dit
He said
c'est bien un taxidermie
It's a taxidermy.
ah c'est un taille crayon
Ah, it's a pencil size.
c'est un taille crayon
It's a pencil size.
et le taille crayon
and pencil size
est dans le cul du rat
is in the rat's ass
c'est bien sûr
Of course.
c'est une souris
it's a mouse
l'artiste au travail
the artist at work
ce mec là
That guy.
sérieusement
seriously
tu le croises la nuit
you meet him at night
dans un parking
in a parking lot
c'est évident
It's obvious.
c'est toi qui finis
You're done.
en paillé
mallowed
regarde son oeuvre
Look at his work
c'est quoi ça
What is this?
c'est une sorte de rat
It's some kind of rat.
avec une jupe
with a skirt
qui est debout
who is standing
en train de danser
dancing
la macaragno
the macaragno
il a une tête
He has a head.
de tueur en série
serial killer
justement dans une série télé
precisely in a TV series
il me fait penser
He makes me think
à un acteur ce mec là
to an actor that guy there
il me fait peur moi
He scares me.
il ressemble à un mec
He looks like a guy.
qui joue dans Walking Dead
playing in Walking Dead
oui c'est ça exactement
Yeah, that's right.
c'est ça
Right.
c'est exactement ça
That's exactly it.
comme par hasard
as by chance
c'est une vidéo de RT
It's a video of RT
Russia Today
son animal de première direction
his first-class animal
c'est les rats morts
It's dead rats.
alors il a fait beaucoup de choses
so he did a lot of things
avec les rats
with rats
tu vois le taille crayon
you see the pencil size
c'est facile à trouver
It's easy to find
tu as vu la trousse
You saw the kit.
il est en train de le découper
He's cutting it out.
c'est vraiment bien
It's really good.
ça c'est de la taxidermie
That's taxidermy.
les gars
Guys.
c'est vrai mais bon
It's true but good
c'est un peu dégueulasse
It's a little gross.
il fait la trousse
He's doing the kit.
il vous a fait la trousse
He made you the kit.
je crois que
I think
ah mais en fait
ah but actually
la trousse
the kit
en plus
more
t'as le taille crayon
You have the pencil size
dans le cul
in the ass
ah malin
Smart
c'est très pratique
it's very practical.
c'est vrai que
It's true that
tu donnes ça à ton enfant
You give this to your child
si tu veux au CP
If you want to at CP
clairement
clearly
c'est le roi de la classe
He's the king of the class.
tout de suite quoi
Now what?
le lendemain t'es convoqué
the next day you are summoned
par le psychologue de l'école directe
by the psychologist of the direct school
et donc
and so
pendant qu'il
while he
après c'est
then it's
quand il était
when he was
quand il était bouché
when he was stuck
pour payer
to pay
ses études
his studies
de designer 3D
3D designer
designer
il s'est intéressé
He was interested.
beaucoup plus
much more
à l'animal
Animal
et à l'animal mort
and the dead animal
voilà
Here.
il est devenu taxidermiste
he became taxidermist
et décidé d'être
and decided to be
un artiste taxidermiste
a taxidermist artist
il faut savoir
you need to know
qu'a priori
than a priori
ces trucs
These things.
commencent à se vendre
start selling
et plutôt pas mal
and pretty good.
d'accord
Agreement
alors j'en profite
So I take advantage
c'est un homme à suivre
He's a man to follow
pour vous parler
to talk to you
d'une de mes passions
of my passions
qui est un site
which is a site
qui est assez connu
which is quite known
crapi taxidermiste
taxidermist crapi
ah oui
Yes
parce que
because
crapi taxidermiste
taxidermist crapi
est un des meilleurs
is one of the best
si tu veux
if you want
des meilleurs blogs
best blogs
qui recensent donc
therefore identifying
les pires taxidermistes
the worst taxidermists
faites
Make
voilà
Here.
il y en a 2-3
There are 2-3
qui sont connues
known
voilà
Here.
celle-là
This one.
elle est magnifique
She's beautiful.
par exemple
for example
cette tête d'un animal
that head of an animal
que j'ai du mal
that I'm having trouble
c'était probablement
It was probably
un fénèque
a fenec
ou un coyote
or a coyote
c'est mal fait
It's wrong.
voilà
Here.
bah oui
Yeah.
c'est tout l'intérêt
that's all the point.
c'est ça qui est génial
That's what's great.
et donc
and so
ils vont même faire
they'll even do
un bouquin
a book
qui s'appelle
called
crapi taxidermiste
taxidermist crapi
effectivement
actual
dernier was of
last was of
vas-y
Go ahead.
bah oui
Yeah.
dernier was of
last was of
c'est parti
Here we go.
et je ne pouvais pas
and I couldn't
je ne pouvais pas
I couldn't.
ne pas vous parler
Don't talk to you
de ce was of insertion
of integration
que j'avais mis de côté
that I put aside
il y a déjà très longtemps
A long time ago
qui suit parfaitement
which follows perfectly
la news de notre designer 3D
the news of our 3D designer
je vais vous parler
I'll talk to you.
de Robert
by Robert
appelons le Robert
call the Robert
je vous appelle tous Robert
I call you all Robert
c'est pas très grave
It's no big deal.
c'est bien
That's good.
qui s'est foutu
Who screwed up
en effet un animal
indeed an animal
empaillé dans le fion
Stacked in the ass
qu'il n'a jamais pu ressortir
that he could never come out
sinon on ne l'aurait jamais su
Or we would never have known.
le jeu de ce soir
Tonight's game
est temps de trouver
time to find
l'animal
animal
salut-t-il
Hello.
alors est-ce un mammifère
then is it a mammal
attends
wait
vous voulez poser une question
you want to ask a question
bah oui
Yeah.
mammifère ok
mammal ok
est-ce une partie d'animal
is it a part of animal
ou l'animal en entier
or whole animal
en entier dedans non
whole in no
il n'a pas réussi
He didn't make it.
à tout mettre dedans
to put everything in
mais il a coincé
But he got stuck.
un bon de tiers
a third party voucher
plus de 50% du corps
more than 50% of the body
ouais
Yeah.
est-ce qu'il a commencé
Has he started?
par la tête ou l'est pas
by the head or not
est-ce que c'est un reptile
is it a reptile?
non c'est pas un reptile
No, he's not a reptile.
c'est un rat
It's a rat.
non c'est pas
No, it's not.
c'est un mammifère
It's a mammal.
il a dit que c'est un mammifère
He said it's a mammal.
un rat ça se ressort fait
A rat comes out.
on se croirait tellement
We'd feel so much like ourselves.
aux grosses têtes
with big heads
est-ce que c'est un animal familier
Is he a pet?
c'est un animal familier
He's a familiar animal.
c'est un domestique
He's a servant.
tu veux dire
you mean
oui
yes
un chat
a cat
non
No
un chien
a dog
un lapin
a rabbit
un cochon d'inde
an Indian pig
un hamster
a hamster
saute chez toi
Jump home
il s'est foutu un cochon d'inde
He fucked an Indian pig.
dans le cul
in the ass
ah mon dieu
Oh, my God.
c'est ça ?
Is that it?
non bah ça serait
No, that would be.
un peu trop classique
a little too classic
mais je crois qu'il y en a
But I think there are.
qui l'a dit
who said so
un chien chia
a dog chia
un hamster
a hamster
un lapin
a rabbit
un cochon d'inde
an Indian pig
un lapin
a rabbit
non
No
j'ai cru qu'elle l'entende
I thought she heard it.
mais non
but not
ça fait partie des knack
It's part of the knack.
des nouveaux animaux de compagnie
new pets
ah oui bah c'est ça
Yeah, yeah, that's right.
c'est hamster russe
It's Russian hamster.
c'est trop petit
It's too small.
un hamster russe
a Russian hamster
même toi tu le sors
Even you take him out
j'en sais rien
I don't know.
je suis pas un spécialiste
I'm not a specialist.
du hamster russe
Russian hamster
c'est comme ça un hamster russe
That's how a Russian hamster is.
bah je sais pas
I don't know.
un cochon d'inde
an Indian pig
des knack
Knacks
knack knack
Knack knack
je vous aide un petit peu
I'll help you a little bit.
il court
he runs
le furet
ferret
et le furet
and ferret
ah
c'est foutu un furet dans le cul
It's got a ferret in the ass.
un furet empaillé
a stuffed ferret
alors un furet
then a ferret
je sais pas si vous voyez
I don't know if you see
un peu la tête d'un furet
a little bit of a ferret's head
ça a une belle queue
It's got a nice tail.
bien touffue
well tufted
il y a le furet au guichet
There's ferret at the counter
qui est plutôt assez
which is rather enough
c'est quand même particulier
It's still special.
se mettre un furet dans le cul
Put a ferret in your ass
attends est-ce que tu peux nous montrer
Wait, can you show us?
des photos de furet
pictures of ferret
s'il te plaît
Please.
quand on dit en tout cas
when we say, at least
bien sûr
Of course.
empaillé ou vivant
stacked or alive
normal
Normal
le capitaine
Captain
non non
no no
elle tape furet empaillé
she taps stuffed ferret
alors attends
then wait
j'ai une question
I have a question.
par rapport à ça
in relation to that
le furet était-il mort ou vivant
Was ferret dead or alive
il était mort
He was dead.
mais c'est pas ça
But that's not it.
qui est vraiment drôle
Which is really funny.
c'est dégueulasse
It's gross.
ce qui est drôle
Which is funny.
c'est plutôt comment
It's more like how
pourquoi il a fait ça
Why did he do that?
à la fin d'histoire
at the end of history
t'as furet empaillé
You've been stuffed.
Captain Web
c'est ça
Right.
mais empaillé quoi
but stuffed what
donc c'est assez long du ligne
So it's long enough on the line.
je veux dire
I mean,
il y a moyen
there's a way
de faire
to do
voilà
Here.
voilà ce genre de truc
Here's that kind of thing.
voilà
Here.
c'est laid
It's ugly.
c'est les mimines
It's the mimins.
le furet
ferret
c'est laid
It's ugly.
j'ai envie de vomir
I want to vomit
c'est dégueulasse
It's gross.
pourquoi ce mec a fait ça
Why this guy did this
il est con
He's stupid.
putain
fucking
il s'est foutu un furet
He's got a ferret.
dans le fion
in the ass
non
No
voilà
Here.
le problème
the problem
de Robert
by Robert
c'est que
It's that
il faisait ça
He was doing that.
plutôt
Rather
en mode
in mode
discrétion
discretion
parce que
because
c'était quand même
It was still
le furet de sa femme
his wife's ferret
on crie pas
We don't scream
sur tous les fois
on every occasion
le furet de son épouse
the ferret of his wife
dans le cul
in the ass
le furet de lui mine
the ferret of him mine
le problème
the problem
c'est qu'un jour
It's only one day.
Mimine est rentrée
Mimine's back.
plutôt
Rather
que prévu
as planned
que prévu à la maison
as planned at home
et donc
and so
en ouvrant dans le salon
opening in the living room
il y avait le furet
There was ferret
qui devait être
which should be
normalement
normally
je pense au dessus
I think above
d'une cheminée
a chimney
ou je ne sais de quoi
or I don't know what
et là
and there
il entend Mimine
He hears Mimine
crier quoi au loin
screaming what in the distance
on a perdu
We lost
titine
titin
la furette
ferret
il a perdu
He lost
où est-il
Where is he?
complètement paniqué
completely panicked
parce qu'il a le furet
'Cause he's got ferret.
dans le fion
in the ass
en boitant
drinking
qu'est-ce qu'il se passe
What's going on?
comme ça
Like this
et puis mauvais réflexe
and then bad reflex
bien sûr
Of course.
le furet rentre d'un seul coup
the ferret comes back at once
il n'arrive pas à ressortir
He can't get out.
stress
contraction musculaire
muscle contraction
clac clac
clac clac clac
Mimine
titine
titin
pardon
Forgive me
ne sort plus du fion
Don't get out of here.
de Robert
by Robert
et Mimine
and Mimine
il est en train d'hurler
He's screaming.
dans le salon
in the living room
c'est la panique complète
It's complete panic.
Robert
et tout
and all
attends
wait
j'ai un truc dans le cul
I got something in my ass.
qu'est-ce qu'il fait Robert
What's Robert doing?
pris de panique
panicked
il remonte son falzard
He's raising his falzard.
je voulais voir
I wanted to see
discrètement
discreetly
j'étais aux toilettes
I was in the bathroom.
qu'est-ce qu'il se passe
What's going on?
t'inquiète pas
Don't worry.
qu'est-ce qu'il se passe
What's going on?
qu'est-ce qu'il y a
What is it?
le problème
the problem
c'est que
It's that
Mimine
qu'est-ce qu'il arrive
what happens
Titi
t'inquiète pas
Don't worry.
on va le retrouver
We'll find him.
ça doit être
It must be
le chien Robert
the dog Robert
le chien
dog
Cugus
c'est le qu'il y a joué avec
that's what he played with
il doit être quelque part
It must be somewhere.
et Robert
and Robert
pourquoi tu marches
Why you walk
pourquoi t'es cambré comme ça
Why you're so mad?
non c'est rien
No, it's nothing.
pourquoi tu marches
Why you walk
comme Lucky Luke
Like Lucky Luke.
et donc
and so
bien sûr
Of course.
Mimine
a découvert le poteau rose
discovered the pink pole
quand en se retournant
when turning
Robert
a malheureusement
a Unfortunately
laissé passer la queue
let the tail pass
par-dessus son pantalon
over his pants
parce que
because
en reliant le pantalon
connecting the trousers
il y avait la queue
There was the tail
du furet
ferret
parce qu'il était
because he was
je le rappelle
I'll call him back.
pas complètement
not completely
Robert t'as une queue
Robert, you got a dick.
qui a poussé
who pushed
t'as une queue de purée Robert
You have a purée dick, Robert.
et des pattes
and legs
et donc
and so
Robert n'en point en plus
Robert didn't do that anymore.
de toute façon
Anyway
il avait son truc
He had his thing.
dans le fion
in the ass
en plus il vient de faire
plus he just made
il est allé 10 mètres
He went 10 meters.
en 2 secondes
in 2 seconds
pour aller voir Mimine
to see Mimine
je peux dire que
I can say that
impossible de décontraxer
Impossible to relax
son fion
his fawn
dans cette position là
in this position there
alors ton père
Then your father
tu le sais bien
You know that.
avec une contraction du fion
with a contraction of the fion
assez importante
rather important
donc Mimine
So Mimine
est obligé d'appeler Robert
Is forced to call Robert
pour se faire retirer
to be withdrawn
Titi du fion
tout va bien
It's all right.
je vous rassure
I assure you
qui a retiré du fion
who pulled out of the bum
l'hôpital
Hospital
ah d'accord
Agreement
ils ont quand même dû
They still had to
faire une intervention
make an intervention
non je crois qu'il n'y a pas eu
No, I don't think there was.
d'ouverture
opening
c'est plutôt forceps
It's pretty forceps.
à priori c'est bien passé
a priori it went well
parce que Titi n'est ressortie
because Titi didn't come out
une 16h
4pm
je vais dire c'est n'est sauve
I'll say it's not safe.
non parce qu'elle était de la morte
not because she was dead
mais en tout cas
but in any case
en entier
in full
en état
in condition
elle n'a pas perdu la tête
She didn't lose her mind.
ils ont pu la remettre
They could have handed it over.
sur la cheminée
on the chimney
je pense qu'elle a lui donné
I think she gave him
un petit coup de shampoing
a little shampoo
elle l'a remis sur la cheminée
She put it back on the chimney.
bon par contre
good though
elle a mis de la merde
She put some shit on.
dans les poêles
in stoves
maintenant elle a dû mettre
Now she must have put
un vitrail par dessus
one window over
je sais pas quelque chose
I don't know anything.
elle pue la merde
She smells like shit.
Robert a plus la possibilité
Robert has more opportunity
d'aller dire bonjour à Titi
to say hello to Titi
il y a des odeurs
There are smells
de bile et de merde
bile and shit
sur le truc
on the thing
sur la cheminée
on the chimney
ils ont peut-être eu
Maybe they got
une discussion ensuite
a discussion then
ensemble
together
je n'ai pas
I don't have
forcément
Of course.
je n'ai pas l'état
I don't have the condition.
de la discussion
of the discussion
mais en tout cas
but in any case
ça c'est bien fini
That's over.
c'est une certitude
It's a certainty.
il y avait de la merde
There was shit.
sur le furé
on the fury
ça c'est bien fini
That's over.
pour Titi
for Titi
je vous le prie
Please
c'est beau
it's beautiful
c'est une histoire
It's a story.
de fatigue
fatigue
quand il y a des invités
when there are guests
qui rentrent chez eux
who go home
ils disent
They say
mais ça sent la merde
But it smells like shit.
au dessus de la cheminée
above the chimney
il y a de la merde
There's shit.
sur la cheminée
on the chimney
ton furé
your fury
elle a le poil
She's got the hair.
très aplati
very flat
mais il y a des boulettes
But there are dumplings
de merde
Shit.
voilà c'est tout
That's all.
pour ça
for that
cette semaine
this week
c'est atroce
It's terrible.
ça c'était hardcore
That was hardcore.
c'était violent
It was violent.
c'est pas le tien
It's not yours.
vous êtes un peu vilain
You're a little naughty.
bon
Good
sur ce
on
nous allons vous laisser
We'll leave you alone.
pour 3 semaines
for 3 weeks
est-ce que vous tiendrez
Will you hold
3 semaines
3 weeks
sans l'apéro
without the aperitif
sans live
without live
mais heureusement
But fortunately
déjà vous allez recevoir
already you will receive
votre newsweek
your newsweek
oui elle est prête
Yeah, she's ready.
bientôt
Soon
aussi de nouveaux numéros
also new numbers
qui vont arriver
who will arrive
pour tout le monde
for everyone
même ceux qui n'ont pas
even those who don't
tous les numéros
all numbers
et puis il va y avoir
And then there's gonna be
des mini casques
mini helmets
non il ne m'en va pas
No, he's not leaving me.
plus maintenant
Not anymore
il manque celui ce soir
the one missing tonight
et des mini casques
and mini helmets
que vous allez enregistrer
that you will save
avec leur ton père
with their father
ce week-end
This weekend
effectivement
actual
oui des mini casques
yes mini helmets
c'est beau ça
It's beautiful.
merci copain
Thanks, buddy.
bon on se retrouve donc
All right, we'll meet again.
dans 3 semaines
in 3 weeks
on sera le
We will be
fin avril du coup
end of April
si je ne me trompe pas
if I'm not wrong
soit exactement
or exactly
le 30 avril 2018
30 April 2018
le 30 avril
30 April
voilà
Here.
ce lendemain
the next day
ce sera le 1er mai
It will be May 1st
vous pourrez
you can
écouter l'apéro en live
Listen to the live aperitif
sans avoir peur
without fear
de ne pas vous réveiller
not to wake you up
le lendemain
the next day
c'est une bonne nouvelle
It's good news.
oui parce que c'est
Yes, because it's
oui
yes
voilà
Here.
allez merci à tous
Thank you all.
on se retrouve
We'll meet again.
dans 3 semaines
in 3 weeks
ciao
bonne vacance
good vacation
à bientôt
See you soon
n'oubliez pas
Don't forget
n'oubliez pas quand même
de voter pour nous
to vote for us
sur iTunes
on iTunes
5 étoiles
5 stars
vous pouvez nous insulter
You can insult us.
mais mettez nous
but put us on
5 putains d'étoiles
5 fucking stars
et filez nous du pognon
and give us money
n'oubliez pas
Don't forget
d'aller sur le litchi
to go on the litchi
un scooter
a scooter
pourquoi cous
Why necks
parce qu'il a mal au pied
'Cause he's hurting his foot.
et Manox
and Manox
aidez le
Help him
ah oui et puis rappele nous
Ah yes and then call us back
Manox
ton fameux projet
your famous project
donner argent
Give money
je pense que je vais faire
I think I'll do
un mini casque là dessus
a mini helmet on it
en fait
Actually
tu veux pas qu'on fasse un mini casque
You don't want us to make a mini helmet.
tous les deux
both
ah oui Paco
Yes Paco
on va faire un bon mini casque
We're gonna make a good mini helmet.
un mini casque humanitaire
a mini humanitarian helmet
non faites plutôt un maxi casque
not made a maxi helmet
c'est un mini casque ONG
it's a mini NGO helmet
voilà c'est ça
That's it.
bon allez
All right.
allez les amis
Come on, guys.
passez une bonne nuit
Have a good night.
on vous dit à bientôt
We'll see you soon.
ciao tout le monde
ciao everyone
ciao ciao ciao
et à bientôt
and see you soon
à tous ceux qui nous écoutent
to all who listen to us
aussi dans le métro
also in the metro
ỏis
Is
Sous-titrage ST' 501
Subtitles ST' 501